投资学2020

2020年
金融的本质、LPR 与中东伊朗问题_20.1.4
萨义德《东方学》与后殖民主义、中东乱局与去美化、美股与美元的未来_20.1.11
货币与通货、谈中美第一阶段贸易协定及俄罗斯政府改组_20.1.18
谈信息时代历史回顾、数字资本化及地火明夷_20.1.25
新货币主义_20.2.1
谈民国史、毛泽东思想、市场形势分析_20.2.8
货币哲学与形势分析_20.2.15
谈欧洲、美元、黄金、股市和阳明心学_20.2.22
资产形态、桑德斯、斯蒂芬妮、皮凯蒂、全球市场_20.2.29
两化与新基建的选择_20.3.7
危机之下的价值判断和投资管理_20.3.14
关于这场世纪性危机的定性及未来发展走势_20.3.21
负债的含义_20.3.28
清明及故事、聊聊内观、对未来三年世界走向判断_20.4.4
宏观负债、微观负债、黄金趋势测算_20.4.11
一季度经济数据，阳明心学以无间入有隙_20.4.18
弗里德曼利率史、纸黄金会否出现负油价情况_20.4.25
数字货币、人民币的三种可能性、静安的方法_20.5.2
资本流向、资本积累率、黄金_20.5.9
聊阿伦特《平庸之恶》及当代中国知识分子的良知_20.5.16
香港往事、财政赤字货币化、美元、黄金、中美的未来_20.5.23
香港国安法立法后香港的命运、特朗普的战略失误、两会之后的中国经济_20.5.30
非农数据、地摊经济、收益_20.6.6
读书、中美关系_20.6.13
中印冲突、半岛突变、收益率_20.6.20
地火明夷Ⅱ、下半年及明年展望_20.6.27
美国、港版国安立法、收益的计算_20.7.4
1

中美脱钩展望_20.7.11
比较收益_20.7.18
阳明心学概貌、中美当代经济史比较、中国经济的一个基本判断_20.7.25
阳明心学补充、美元重置下的风险管理、最近国内经济政策的一些变化_20.8.1
三革的底层逻辑、美国断流、人民币重置的影响_20.8.8
基金、最近市场变化、人民币重置_20.8.15
“班农”问题_20.8.22
鲍威尔新政的深远影响、中国的资本市场、ETF_20.8.29
巴菲特的操作、南亚风云_20.9.5
A股、基金的投资方法，对冲基金_20.9.12
阳明心学、第三季度经济的一个基本判断、经济的基本面_20.9.19
经济史的角度看中美、达利欧的报告、恒大事件、美元和黄金的分析_20.9.26
懂王夺冠、后特朗普时代与美元资本流向、说文解字谈谈“业”_20.10.3
中印冲突、美国大选、净值增长率和定投_20.10.10
美国选后政治、经济走向的一个初步判断、心学：“知行合一”初探_20.10.17
“后特朗普时代”、个人负债的问题_20.10.24
孑孓踯躅，砥砺前行、五中全会和蚂蚁金服_20.10.31
美国大选、蚂蚁事件、可转债和垃圾债_20.11.7
国内的债务危机、美国股市、心学：至诚_20.11.14
可转债、再谈“金”、投资的第二重意义_20.11.21
美元、伊朗核专家被斩首事件及其可能影响、港大11月28号演讲_20.11.29
高息债券、健身的“整体观”闲谈、拜登内阁简说、2021-2024沙盘推演_20.12.5
再谈“年终总结” 、默克尔的忧虑、再谈“实质负利率”_20.12.12
困论 1 (1)
困论 2 (1)
金融学、资产形态变异的一般规律、中央经济工作会议_20.12.19
《实践论》《矛盾论》与“龙场悟道”的外部条件、 “三性”与“三力”、美国与欧洲的情况_20.12.26

2

金融的本质、LPR 与中东伊朗问题_20.1.4
金融的本质、LPR 与中东伊朗问题_20.1.4

我试下麦，然后三点钟我们准时开始。我们现在打开禁声，然后大家交换一下资料。今天的内容比较多，
今天也非常非常重要，内容也比较多，可能时间略长一些。好了，我们三点钟见。
今天是2020年1月4号，我们开始新的一年第一堂课，我们今天开始投资学讲座的第三个部分。第一个部分
是关于价值论的部分。其实价值论的部分，很多朋友学得不过瘾，后边进来的朋友呢可以去翻找一下关于
价值论方面的一些录音和文字稿。然后第二个部分是关于广义财政论。广义财政论呢，就算是一个介绍
吧，因为也只能讲这么多，因为我们这个课程它毕竟不是一个大学的课程设置。
今天我们开始第三个部分，第三个部分是关于金融的部分。金融涉及到的内容太多，货币学、银行学、证
券学、投资学，金融是一个非常大的概念，我们不讲那么复杂。我们里边讲两个部分：一个部分是关于宏
观的部分，一个部分是关于微观的部分。宏观的部分主要是帮助大家对金融形式、对金融状况能做出一个
独立的判断；微观的部分实际上涉及到一些金融技术，希望大家能掌握一些基本的、金融的技能，处理好
自己的投资。
我们这个平台赢得了很多方面的高度评价，包括新浪，他们认为我们的平台是目前这种同类型平台最有价
值的一个平台；同时呢我们的课程呢也比较有特色，因为可能没有人这样尝试，将一个如此复杂的学问，
特别是一个如此复杂的技能变成这样的一个方式，来进行学习、沟通和交流。我们这个尝试其实挺有价值
的，它可能会给一些朋友带来不一样的体会，带来不一样的机遇。
那么好吧，我们就开始今天的课吧。我还是想把我们关于金融部分呢，给它一个题目，我把它叫做"金融的
本质"。其实讲金融呢是一个困难的事情，因为金融总体上它肯定不是科学，它甚至都很难说是一门学问。
因为真正的金融家是无法通过课堂学习来进行教授的，学习如果能产生金融家的话，那就神奇了。
💡
波兰尼：We know more than we can tell（知道的远比能说出来的多）。明知识就像冰山浮出水面的一
角，默知识就是水下巨大的冰山。 ——《暗知识》
所以呢，大部分的经济学家，投资都是失败的，因为学理和操作逻辑是完全不同的两回事情。举例，一个
人你去背菜谱，背得很好，但你真煮不了菜啊。你要如果做大厨烧菜的话，你需要很漫长的实践过程，对
锅、对温度的理解、对食材的理解，对佐料、香料的理解，它是一个非常漫长的过程。需要很长时间的体
会，甚至还需要一些天分。
💡
费雪在大萧条中破产，凯恩斯也经历过多次破产。
金融这个行业古已有之，它的主要的方式，更像是作坊，它更像是一种工匠。直到今天为止，主要的金融
家都仍然是师傅带徒弟带出来的，我本人深有体会。我本科学的是财政，我们财政系里面有三个专业，财
政专业、税务专业和金融专业。当时我们系里面两个财政班，一个税务班，还有一个金融班，大课都在一
起上的。所以金融我们是学过的，但学过金融和懂金融和会金融真的完全是两回事情。
那么好，我们先给金融一个基本的定义。一般意义上来讲，金融是指货币发行、流通和回笼，贷款的发放
和回收，存款的存入和提取，汇兑等往来的经济活动。英文呢，管它叫FINANCE，或者叫FINAUNCE。它
3

实际上是对资金的流通过程实施的一种干预或者管理，这里边的一些重要的逻辑进行的归纳和总结，广义
是这样的。通常我们又会把它说成是货币经济学呀，货币银行学呀等等。
金融构成的要素呢，大约是五个方向。第一个是货币，所谓的金融研究的对象，是货币，或者叫资本。第
二个是它的方式，其实金融的方式呢是以借贷为主的，当然还有其它的一些方法。金融的产生因为是结算
的需要，贸易结算的需要，交易的过程结算的需要，所以它主要表达为一种借贷的方式。第三个是金融机
构，通常是分为银行和非银行金融机构。金融场所大家都非常熟悉了，就是金融市场，包括资本市场（证
券，债券）、货币市场、外汇市场（外汇交易）、保险市场、衍生性金融工具市场（如利率期货、掉期交
易、期货、期权），等等。
第五个要素就是金融制度和金融财政机制。这个实际上是一种金融的最高端的部分，也是宏观的部分，也
是今天我们要涉及到的问题，就是它是一个国家对金融管理的一个重要的过程。其实应该是国家和社会对
金融进行监管的一个重要的构成，或者是一个重要的过程。其实金融的构成非常之大，说上去好像很简
单，其实非常的复杂，而且，怎么说好呢？在整个漫长的金融发展过程中，与之相伴随而形成的理论是非
常多的。
我们的课程与其它的课程不太一样，很大程度上源于我们不是简单的在进行学理研究。我们的课程就是讲
完了就要用，讲完了就要上，不是上战场，是上市场，必须在实践中检验它的有效性，所以我们对概念的
理解呢，不执着于一般的学理性的概念。所以我们今天要给金融做一些重新的定义，是我个人的总结，对
金融做一些重新的定义，这些重新的定义呢，就对大家可能会有一些新的带动，或者启发。
那么什么是金融呢？从哲学意义上来讲，金融是对价值进行时间、空间管控的一门技艺。重复：从哲学层
面上来讲，金融是对价值进行时间、空间管控的一门技艺，技术的技，艺术的艺，它既是一门技术，也是
一门艺术。因为它是技术，所以它不完全是一个理论过程。技术是需要在实战中锤炼的，因为它是一门艺
术，所以你必须出神入化。
为什么不让大家看电视，上互联网，或者是在手机上去过多的看分析师的分析，或者是经济学家的判断？
是因为他们讲的大多数是一种理论上的可能性，他们并不掌握金融技术，也根本达不到金融艺术的水平，
因为到了技术层面，它才有实战的价值。也就是说，忘记了理论直接在灶台上能炒出那个佳肴来，那才是
大厨，而在课堂上讲菜谱的那不是大厨。
💡
他们并不具有什么大局观。大部分从业者只知道自己的一亩三分地。他们要么是回购市场的行家，要么是
离岸美元上的行家，他们是所有这些林林总总小领域的行家。而学者可以通过抓住规律、发现这一点与那
一点之间的联系带来价值。——Perry Mehrling
当金融变成一门艺术的时候，实际上有很多人已经炉火纯青了。这个世界上确实有一些金融奇才,他们对金
融的理解已经入木三分，对所有的金融技术掌握也是炉火纯青。所以他们就比较容易地获得财富和处理财
富。这个行业有一个很奇特的现象，就是真懂的是不会说的，真懂的是不会说的。因为一个是他不需要去
说了，有足够的财富需要使用,他不会去说了;另外一个，这真的是一些秘密。
越复杂的东西，越复杂的东西其实道理越简单，因为看上去简单，其实做起来其实非常难。因为，这里边
有很多很多东西，包括了心理层面的一些问题，也包括了面对现实不断变化时候的一些反应，心理的，生
理的，和面对千变万化现实的一种调试（适）和反应。有的时候，甚至里边是非理性的。金融里面很多部
分是非理性的，就是不讲理的，它是一种本能和直觉，它是一种手感，所以，我从哲学上给金融一个基本
的定义。
4

我再重复一遍吧，因为这个事情挺重要的。从哲学层面上来讲，金融是对价值进行时间、空间管控的一门
技艺。那么从宏观上来看呢，金融是财政的延伸和工具。这件事情大家一定要记住，金融是财政的延伸和
工具。金融本身如果和财政剥离了，就回到了原始状态。为什么金融是财政的延伸和工具呢？因为国家对
金融具有强制性的管理能力。
研究金融第一个要触碰的就是货币，货币发行，特别是当代的货币发行，当代的（货币）法币化发行，它
作为法币本身就是国债的记账符号。所以金融和财政是一个货币的阴阳两面，是一体两面。它实际上是财
政的延伸，同时，金融也必然成为财政的工具。为什么？因为财政的来源主要的是两个大的方面：一个大
的方面是税收；另外一个大的方面就是政府融资，所以它极（为重要）。
政府在市场上的融资，成为一个国家金融活动的最主要的金融活动，所以它对金融的影响是最主要的，所
以金融也作为财政的一个工具，一个重要的工具而存在。讲一点点历史，美元，是美元的建立，就是美国
独立战争之后，新建立的美国政府需要政府运作的资金，它要融资，所以，它发行的国债，国债需要有人
来承销。
国债需要有承销机构，那么这个承销机构呢就由一些在美国本土，其实是还是比较弱的一些金融机构，比
如卖棉花的、卖布匹的、贩卖粮食的一些机构，（委托）给这些机构（给美国政府）做融资的。然后他们
成立了一个机构，就是后来的美联储-美国联邦储备局，就是美联储来承销美国国债，然后把这个美国国
债，承销的这个美国国债作为一种记账符号在市场流通，形成了绿钞，那就是美元。只要记住这句话就行
了，金融是财政的延伸和财政的工具，这句话是非常非常重要的。
为什么这句话非常重要？因为一个好的政府，一个好的朝代，一个伟大的国家，通常是有严格的财政纪律
的。它的财政纪律主要表达为财政与金融的分割。如果财政在财政纪律上出现了严重的问题，财政就会过
度依赖金融、依赖债务而不是税收。这个时候，国家就会陷入到一种比较危险的状态，所以我们经常会看
一个国家的债务的比例。（债务与GDP的比例：财政赤字率。）
财政金融化是一个非常糟糕的过程。财政金融化是一个非常非常不好的过程，就是当一国的税收体系出现
了问题，它就开始转而依赖金融。当一国的一个政府的财政主要是靠金融来支撑的时候。大体上它离政府
垮台也就不远了。当年国民党在大陆的国民政府就是因为财政金融化而彻底失败的，国民党的失败不是蒋
介石无能，主要是财政金融化。
我们在判断这个宏观层面的问题的时候，我刚才说的这句话是非常重要的。金融是财政的延伸和工具。但
这个不恰当的延伸，不恰当的使用这个工具会带来反效果。请大家记住一句话，金融从来都是双刃剑，一
利必有一害，在特定的时期使用特定的金融政策是可以的。它有时间的正当性或者空间的正当性，但一旦
成为常态，成为大家习以为常的状态，就会出问题了。
当一个国家遭遇到战争、自然灾害、遭遇到一些不可控的因素。需要进行财政金融化的时候，这样做是可
以的，比如说增加一些国债，比如说增加基础货币的投放是可以的。但如果食髓知味，将这个当成一个国
家的发展策略。这个问题就非常严重了。而且如果一旦把它变成一种审美，甚至集体审美，这个国家就非
常非常危险。事实上，现在全球都面临同一个问题。
财政金融化是全世界同时在面临的一个问题。这个问题的性质是非常恶劣的，其中我们看到美国的国债突
破了立法的上线，就是它突破的GDP的约束，同时很多国家，例如日本的国债那就更夸张了。其实整个欧
洲的债务也非常之高，杠杆非常之高。其中南欧国家的情况非常非常的严峻。我们国家在这个方面建国以
来一直是硬约束或者是严格约束的。但是最近这十年出现了一些问题，问题的性质也很严重。
宏观层面我们今天不展开（讲）。因为下一堂课我们会重点讨论这个问题，因为这个问题的讨论对我们判
断一个国家的经济健康程度是有重要意义的，同时也是判断一个国家的货币的稳定程度是有非常重要意义
的。同时它也是我们判断一个国家未来的通货膨胀走势是非常重要的。我们会提供分析的方法和分析的工
5

具。今天是第一堂课。我们先把概貌拉出来给大家一个笼统的印象。另外今天我们还要讲LPR和中东问
题。所以这个问题我们可能要通过几堂课来讲。所以今天就不展开它，我就说这么多。
在金融定义的宏观层面我们简单做介绍，那么微观层面是一个什么状况呢？金融的微观层面实际上是机构
和个人的一种资本融通和套利的游戏或者是套利的过程。在资本融通里边主要是为产业提供资本，产业资
本的融通，套利的过程主要是金融资本的一种游戏，微观层面其实我们也会提供一些分析方法和分析工
具。总体上来看，现在的情况是比较糟糕的，是全球都比较糟。原因是金融资本过于膨胀了。
金融资本的膨胀是以产业资本的收缩为代价。通常我写文章里会说金融资本在蚕食产业资本，在特定的时
候是金融资本在吞食产业资本，这件事情这两年在中国是非常非常的严峻。中国的金融资本突然壮大起
来，并且它不是蚕食，它在迅速的吞食中国的产业资本，以至于中国的产业资本迅速萎缩出现了去工业化
的现象。出现了去工业化现象，这种情况至今未得到遏制，而且在反复的强化。
当金融资本套利的幅度远远超过产业资本盈利的水平时候，产业资本自然会退出实体经济演变成金融资
本。当一个国家或者一个地区的产业资本通通退出形成金融资本的时候，这个国家离动乱就不远了。罗湖
桥那边发生的事情实际上就是微观层面的金融出现了严重的问题，金融资本几乎全部吞食了产业资本，金
融资本做大，做大到什么程度呢，从金融资本专政走向了资本暴政。
我在讲课的时候讨论过我跟台湾的经济学家陈平先生在潮州的那段对话，就是我问他为什么在解禁之前，
在台湾解禁之前，就是民主化之前台湾经济高速发展，民主化了，都民主了，台湾经济开始陷入衰退，甚
至一直是低速增长。由占中国经济的50%降到现在不足4%，出现了巨大的问题。我问他为什么，民主和经
济发展或者经济增长之间到底是个什么样的关系？
陈平先生显然回答不了这个问题，他解释了诸多的原因，比如说人均GDP到一万美金会怎样怎样。解释了
一大堆的原因。我问这个问题的时候我有答案，我有答案，就是我不认为、我不认为台湾或中国香港比中
国大陆更民主，因为真正的民主不表达为一张选票。真正的民主表达为税收。表达为议税能力，而税收和
议税能力里边包含了政府或社会对资本的管控能力。
当一个国家的政府，当一个国家的社会，没有能力对资本进行管控的时候，资本必然变成金融资本，一般
性的产业资本必然走向金融资本。而我们看到的所谓的现代的选票民主只能是让金融资本实施专政或者是
暴政。我管台湾现在的状况叫做资本专政，他们肯定不是无产阶级专政，也不是资产阶级专政，他们是资
本专政。资本专政的结果就是产业资本金融资本化，然后退出实体，经济开始陷入萧条衰退。
香港的情况比台湾严重得多，所以香港呐，它连专政都过了，它是一种资本暴政。无论是政府，还是无论
是社会，完全无法约束他们，他们是暴政，近乎打劫。我昨天在路上跟司机聊天，司机小哥是个香港的朋
友，讨论了供楼的问题，30年供楼，如果30年供楼，你只是用你的收入的10%、15%、20%，最多
30%，也算供吧，如果你是用70%供，那是卖身为奴啊！那是卖身为奴！
如果一个人大半生，可能是三分之一的时间，或者大半生，是你最好的时期，你要用来做这样的事情，将
自己的自由全部交付了，这不是你个人有问题，是这个制度上安排上出了问题，而且所谓的按揭，是预支
了你的未来的收入，是提前预支了你未来的收入，而那个收取你这个收入的人，是提前征收了你未来30年
的劳动啊！太残忍了，所以这件事情，在金融的微观层面我们不得不进行道德的追问。
在金融的微观的层面，实际上是存在着一种国家与国家，国家与机构，国家与个人、机构与国家，机构与
机构，机构与个人、个人与国家，个人与机构、个人与个人的一种博弈。是博弈，在金融这个含义里面，
我们把金融市场完全可以理解为金融战场，揭开斯文的博弈，其实是一种生死的搏杀，生死的搏杀。这个
世界上哪有什么贸易战，哪有什么科技战，终极一战就是金融战，就是金融战，什么霸权？终极霸权。
终极的霸权就是金融霸权。我们看到，现在美国如此的猖狂，近乎疯狂，它敢于挑战全世界，既挑战它的
竞争对手，挑战它的所谓的敌人，也挑战它的盟友，甚至是最亲密的盟友也挑战，原因在它手里的金融霸
6

权。因为金融是什么呢？我给大家讲了，金融是对价值进行时间、空间管控的一门技艺，它有这个能力进
行管控，跨时间、跨空间的管控。美元跨时间、跨空间的管控，你在它管控之内，它可以收拾你。
当我给出一个新的金融的定义的时候，或者给出一个新的概念的时候，可能稍微有点震撼。但是我们这个
给出的东西不完全是基于学理上的严谨性，而是基于现实的实用性或者残酷性，给出这样一个基本的判
断。就是今天我们讲的第一个部分是，什么叫金融，这一块就先说这么多吧。
金融里面涵盖的内容是非常广泛的，里边一些概念对大家来讲非常重要。我们在金融里边，讨论金融里边
首先要认识的那个内容或者叫概念，就是货币。因为不了解货币就没法讨论金融，货币呐，有实物货币，
有各种各样的法币，其实还有一些代币。这个货币这个事情呢，我就不展开讲了，因为你们买本书自己
看，因为展开讲这个事情，它不是不重要，就是这个事情，它是有共识的，它不像金融的概念，我们提出
的和别人的不一样，我讲一下子，货币的这个概念是有约定俗成的、共识的，所以，我不在这里边浪费时
间。
货币熟悉了，那么第二个重要的概念就是债务。债，跟债相关联的所有的东西，债务、债券等等。债，是
我们必须要熟悉的东西。今天待会我们讲LPR，其实就是个债的问题。对债这个概念呢，要搞的非常清
楚，债这个概念呢，无论它的定义，它的分类，它的种类，它的各个方面的事情，我也不说了。对了，在
这儿提醒大家，大家是不是方便的时候去买一本书，把这些东西捋捋清楚。买一本书，有空看一下。在金
融里面，涉及到的第三个重要的内容，就是信用。信用这两个字，它和钱和债不一样。
信用这个概念，它是作为债的一个基础的。这个信用这个概念非常重要。因为信用更哲学了，它是一种看
法，今后的个人信用就不再简单的是一种看法，它是大数据给出的一种算法，就是你有没有信用在大数据
里边已经说了算了，它给出一个算法。但是信用是一个非常重要的事情，我说信用重要不是这个词重要，
而是这个概念，对每一个人的意义非常重大。因为大部分的人，特别是个人，今天在听课的这些朋友们，
大部分的人是不大善于使用信用的，不是没有信用，是有信用，但不会使用信用。
在特定的状况下，比如说在一个实质负利率，在一个表面通胀不严重，而实质通货膨胀非常严重的特殊的
时期，使用个人信用，通过杠杆来获取财富，是一个正常的、正当的、合法的，在某种意义上，也是合理
的金融行为。这是金融技艺，或者是金融技术里边，非常重要的一个过程。我不反对大家赚钱，当然不应
该去赚一些不属于你的钱，但在特殊时期赚一些钱，用这些钱来做有意义的事情不好吗。
信用是大家必须熟悉的。希望大家熟悉货币、国债、信用，就是咱们的基础性概念。剩下的属于产品类别
的一些重要东西，也要熟悉，比如说股票，比如说其他的一些东西，也要熟悉。但重点你要熟悉这三样东
西。股票等其他的内容，因为金融的产品太多了，所以我们在讲到金融的第二部分，就是微观这个部分的
时候，我们会对重要的产品，每堂课介绍了一个，分别给大家介绍一下主要的金融产品。
有好多朋友说，"卢先生，我们除了买股票，还有别的东西可以做吗？"。金融产品非常多，其中有些东西
呢，就是在穷的时候，以前也操作过比较喜欢的，比如说就是买垃圾债（是一些公司处于紧急资金流传，
需要融资，利率很高，违约风险也大）。今后中国在这方面，可能这个市场会慢慢成熟起来，内容也会非
常多。就是，你有足够的时间和精力，可以去处理一些除了股票之外的一些产品，其中有些产品风险比较
高，回报非常高。你们年轻嘛，可以去更多的来处理。将来我们会在介绍的时候，在微观的部分会介绍。
金融的内容，主要就是这些东西。
今天再说几句，就是我们在研究金融的时候，要搞清楚金融的主要定义，搞清楚这个概念，搞清楚金融研
究的对象、主要内容，同时要搞清楚一些关系。最核心的关系当然是资产与负债的关系。研究金融，你离
不开会计知识，离不开会计。资产和负债的关系，他是一个很有趣的关系，特别是对我们个人，他是一个
很有趣的关系。很多中国人的习惯是不借钱的，不负债的，这样对吗？
7

在特定的时间空间之下，特定的逻辑才有意义。在特殊的时间和空间下，有些逻辑就变得没有意义，有些
美德会害死你。比如说，在过往人民币处在一个长期的购买力持续下降的历史过程，就是人民币内在的币
值在迅速贬值的过程中，高负债来持有资产，在资产溢价中获得积累，这是你熟悉金融的人必须做的一件
事情。
如果你在货币的购买力在不断被掏空的历史过程中，你在进行储蓄，在累积货币，在存款，其实你根本不
是一个负责任的人。因为你没有注意你要做的事情是价值保护，而不是货币保护、不是纸币的存留和保
护。因为放在银行、放在保险公司的那部分纸币的价值在迅速地消失，而你没有做任何保值增值或者是盈
利或套利的工作，实际上是不负责任的。
什么时候应该放大资产的存量？什么时候应该放大负债就是增加杠杆持有资产？这个实际上是对宏观经济
精准判断后的一个决策。为什么今天的课重要？就是今天这堂课讲完了，我们重新来塑造我们关于经济问
题上的一些审美和逻辑。节俭储蓄，历史上来看是美德，但在特定的时间、特定的空间，你如果这样做，
那就不是一种美德，那是一种愚昧。
在处理资产和负债关系的这个问题上，此时此刻也很重要。因为我们在讲这堂课的时候，会花很长的时间
来讨论资产和负债的关系，就是我们什么时候需要使用杠杆，什么时候需要杠杆到比较高的程度。当然，
使用杠杆有一个极限，就是可承受的极限，当你极限过了以后，杠杆就会崩塌。我们今天要讲LPR，就会
讲杠杆崩塌的问题。因为那个杠杆是有成本的，那个成本是变动的，如果杠杆的成本高于资产溢价的增长
速度就会崩塌。（这是杠杆问题的双面性，坍塌在期货上表现为爆仓，血本全无；在房贷上表现为收入供
不起快速飙升的月供。此处的利息是房贷，普通购房人的的杠杆率为4-5倍。）
💡
有个玩硬币的赌博游戏，你投入1元，50%可以得到0.6元，50%可以得到1.5元。
根据期望值计算，一半可能性损失40%，一半可能性盈利50%，算下来数学期望是5%。
用流行的话说，这是大概率赚钱的事情，你可以大胆玩这个游戏。
不过，这个游戏有两种玩儿法，确切说，是有两种不同的下注方式：
方式a：你每次都拿1块钱去玩，假设你有无限多个1块钱，你可以一直玩下去，从长期来看你肯定是赚钱
的，平均每把用5%的数学期望算是0.05元。
缺点是太慢，而且你必须有足够多的时间能玩下去。
方式b：拿出自己能拿出的最大的资金，然后投入进去。
后面这种玩儿法，就是所谓的All in。看起来极端，其实很多人都是这么干的，我自己也经历过，谁没年轻
（蠢）过啊。
我们来做个简单的计算吧。
你本金一百万，第一把赢，第二把输，第三把再赢，如此持续下去。
直觉上看，100万本金，赢了是赚50万，输了是亏40万，为什么不能玩儿呢？
拿张纸，用中国当前幼儿园小班的数学能力计算一下：
100万✖️（1+50%）✖️（1-40%）✖️（1+50%）（1-40%）......
一直这么玩儿下去，你会发现，没有几把就没钱了。
这难道不是绝大多数普通人做投资的现实吗？ ——
《看不见的遍历性》
关于资产和负债的关系问题，其实是我们关于宏观经济的一个讨论，宏观经济的一个判断。这里边既有广
义财政论的一些知识，还有我们这堂课里无法再去讲的会计知识---资产负债表（BS表，任何一个公司，
8

金融机构包括央行，都有资产负债表，主要反映当期资产与负债的关系，一般就是看负债是不是太高，是
够还有操作空间）。建议大家有空，除了去买货币银行学，也多少去买本会计学的书。其他的东西可以不
熟悉，资产负债表还是要搞一搞清楚的，资产负债表、损益表还是要搞一搞清楚的，因为这是一个基础性
的东西，不然不太好讨论。
货币银行学（Perry Mehrling）Perry Mehrling的货币银行学课程中文版
https://wisburg.com/videos/categories/10
必须牢牢的记住，金融这件事情，它不是一个科学的东西或者是具有真理性的东西，因为它研究的是一个
动态的过程，所以你很难说谁说的某句话会是真理，在这个问题上很难，因为一旦离开了特定的时间和空
间，真理就是谬误。我们面对的时间和空间，所处的环境是不同的，所以方法策略也是不同的，在处理自
己的资产和负债的时候，应该是什么类型的资产？你应该用多大的杠杆？这个事情就变得非常非常重要。
普通的老百姓不可能有财务顾问，也不可能找到一个像样的机构为你进行财富管理，可能你也没有什么财
富好管理，那么只好我们通过这个课堂来完成这个工作。我们在金融学里边讨论今天的第三个问题就是资
产负债关系的时候会讨论一下财富管理问题，这个可能也是我们这个课程或者这个平台的一个重要的价值
所在吧。这个部分我也就说这么多，最后，我想说一下四重博弈。
哪四重博弈呢？因为，金融是实际上是： 国际、国家、机构和个人的四重博弈。再说一遍，是：国际、国
家、机构、个人的四重博弈。它既是国家和国家间，国家与机构，国家与个人；又是机构与国际，机构与
国家，机构与个人，个人与这上述三（四）重的这种博弈。因为我们中国，已经融入世界。中国人呢，是
面对一个全球化这样一个格局的一个生存状况。所以我们要了解自己的，处在的空间和时间的状态啊。要
有宏大的空间视野，比较长远的时间的视野。
其实，当面对这样一个选择的时候，其实个人的空间变得大了啊。就是我们可以进行跨国选择，我们可以
进行跨国选择（跨国资产配置）。我们可以对某些经济政策，采取当它有利于的时候，可以采取一些我
们，利用一些政策，或者是不逆反一些政策。比如像LPR这样的事情啊。我们可以跟机构做一个怎样的关
联啊。有些我们可能成为他的股东，有些我们会去远离啊。个人和个人之间的关系，不就是已经发生了
嘛，啊。因为我们在一个特定的平台上啊，成为了朋友啊。四重博弈非常非常重要啊。鉴于今天......
(鉴于今天)今天的时间呢，这个问题我们也就放在后边讲。今天我们的金融的开篇，第一堂课就讲这么多，
留点时间给LPR和伊朗。
有心的同学已经把这个LPR问题呢，了解清楚了。因为你上互联网调这个概念就出来了。调出来以后，你
就应该知道他是在说什么了。对于那些仍然在供楼的人和准备买楼的人，这件事情变得非常重要啊。所以
把无数的朋友询问这件事情，希望我呢今天无论如何讲一下这件事情啊。因为在互联网上啊，争议非常之
大。就是有些人说固定利率好，还有些人说活动利率好。到底是固定的好还是浮动了的好呢？我们今天就
聊到这件事情。
基准利率和基础利率的区别是什么呢？基础利率，它又叫贷款市场报价利率。就是英文：Loan Prime
Rate。它是议价的人，就是基准利率和基础利率议价的人不一样。一个是央行来决定，一个是银行集体，
商业银行集体讨论决定。就是定这件事是人不同，不同了。理论上，央行更具可信度。虽然我们不一定特
别信任央行。但它肯定比商业银行更具可信度。
因为商业银行由自己的利益导向，央行多少要顾及老百姓的利益。首先讨论的人不一样啊。其次，讨论的
方法不一样啊。讨论的方法，实际上他是一个，LPR是一个议价机制。就是他们几个商量确定一个价格。
商业银行在讨论议价的时候，会站在他的对立面：贷款人的角度思考吗？古今中外的现实告诉我们很难。
LPR的概念我们不说了，呃其实在基准和基础这个利率这个问题上,实际上是: 以市场化为名，政府将责任
推给了社会。政府将利率管控的责任推给了社会。这个责任推出之后，它将会产生剧烈波动。这个是可以
9

确定的，是可以预见的。这个事情不是我们要讨论的啊。当我们知道议价的人不一样了，议论的方法不一
样了，以后这个利率可能会出现剧烈波动，这就够了。那么我们今天重点讨论的是什么呢？我们今天更应
该考虑的是：是否膨胀，是否通缩。
那么，未来的中国，按照现代主流经济学家的方法，按照网上大V的说法，中国一定走通缩。所以中国的
LPR 一定是下调的,所以让你去签约。去签约。签完约以后就会下调，我的问题是：我们会通缩到什么程
度？好吧。就算通缩啊。你不愿意接受通胀。就算通缩，我们会通缩到什么程度。真通缩发生了，那么这
些商业银行在LPR议价的时候，会给出什么样的价格呢？（注：短期LPR因为贸易战缓解，小幅宽松，
LPR偏向下行。实际上LPR对中国商业银行下限3%，即使负利率条件下，LPR下限也是不低于1.5%，上限
是，上不封顶。）
中国的房贷是28万亿。一个点子的议价，百分之一的议价：就是2800亿！2800亿有可能是银行给供楼
者，也有可能是供楼者给银行。看往哪个方向议价。银行会给供楼者2800亿吗？那么银行或者金融机构的
利润，或者他们的股价会受到怎样的影响呢？他们会同时调整存款利率吗？其实这几个问题加起来，答案
都差不多要出来了。
原本是想对LPR,做一些对道德上的和法律上的质疑。后来呃，大家都跟我说，说,你不要说他的法律上有没
有问题啊。他应该是一个立法过程，还是一个对法律尊重的过程，或者是契约精神都不要谈了啊。道德问
题法律问题都不谈了，就谈谈现实的问题。那么我们今天必须来解决，如何预见通胀的问题。到底会不会
通胀？通常我们看通胀会看三样东西，啊，可以看三样东西。
按照费雪定律啊，MV＝PT，通胀呢就是这个P，P＝MV／T， P上涨（P是价格），价格上涨就是通胀
啊，价格上涨有几种可能性，一种可能性是M太多了，就是货币太多了，M是流通中的资本，就是M２太大
了，P就会上去。还有一种可能性，是v提速，就是资本流通速度上来了，P也会上去。通常在经济处于半
衰退的情况下，v是上不去的。
那么现在如果上去的话，主要是M上去了，就是货币发行量大了。当然还有一种可能性，就是T,T是什么
呢？就是商品总量。T会不会下去呢？当然会啊！经济陷入衰退或者陷入萧条，主要表达为企业不再生产，
压缩生产或者是破产，T就会下去。T下去了，P就上去了。那么大家看三个因素，V可能是不动的，那么你
能判断M和T会怎样行走呢？所以我觉得一些经济学家和一些大V们……不说他们。
我的判断通胀的第二个因素，是看公务员和退休人员加工资了没。如果没加工资，他大体上通胀稳定，如
果公务员加薪啊，这个退休的退休工资增加，大体上没什么悬念，通胀是要上去的。第三件事情就是我们
的日用品，这是我们的吃啊，吃的东西啊。今年呢就不用讨论了。今年这个二师兄捣乱，猪飞起来了，那
么通胀肯定上去了，明年二师兄也可能不捣乱，明年猪会下去，可能会让通胀平稳一些。
明年二师兄不捣乱，通胀啊（不是明年，就是今年）今年二师兄不捣乱，然后我们贸易战如果进展顺利，
我们可以进口大量的肉和粮食和饲料，那么可能通胀会有效得到控制啊，可能会得到有效控制。那么有可
能还有大家所预期的一种通缩的现象出现，这皆有可能，问题是时间长度呢？是六个月，是一年，是两
年，还是三年。因为你按揭的肯定不是六个月，所以问题就在这个地方。（注，其实短期是通缩的，LPR
下行是短暂的；因恶通导致的LPR上行也是必然的，有一个剧烈波动的情况发生，因为杠杆问题，许多房
奴的月供可能会2倍，甚至3倍。）
我今天再重复一遍，我不向任何人，提供任何建议啊。就是你愿意固定也好，你愿意浮动也好啊，你愿意
改签也好，你愿意不改签也好。呃，这是你个人的决定，我不提供任何建议，不提供任何建议。我只把我
的判断说出来，我的判断不代表你的决策。呃，每个人有每个人的情况，有些人其实是可以在中途上车下
车的，他有调整的能力嘛，对吧。但有些人可能就没有这样能力。我说两句话，说两句话，我想说边际和
极限，就是你要思考你的边际极限的承受能力在哪里！
10

我在香港二十多年，我经历过香港利息啊，超过十八时候，供楼者的惨状啊，就有很多人会烧炭自杀。因
为不完全是负资产，负资产是可以忍受的，主要是当利率涨到十八的时候你去哪找钱，你去哪里找钱呢。
我要说的是极限，是边际，是极限。所以当你先一个字想占他一个点的便宜的时候，你知道，你要占他一
个点，整体上他要付出两千八百亿，他愿不愿意付出，能不能付出，你准备让他一个点的时候，你失去的
可能真的是十个点，你只要计算好，你认为你有边际的承受能力
就是你测试过了极限测试，极限施压之后没问题，那就没问题了。我再说一遍，没给你任何建议啊，对错
是你自己的选择，我只是说两点：第一，我要说一下极限，就是这个极限，你是否能承受。这是一个第二
个，我想说你计算过没有，如果真的利息降一个点，可以给你带来的收益是多少，而你能够猜测到底有几
个点可以降下来吗。比如说4.9或者4.8，4.9降一个点3.9，降两个点你觉得降到2.9，有可能吗？
LPR这件事情不做道德判断、不做法律判断，以免惹麻烦啊。同学们一直在说，保住平台，卢先生保住平
台，不能对制度和政策做过多的批评、评论都要小心。我们就也不做评论，之所以讨论这个问题，是因为
涉及到大家的切身利益啊。至少把话说清楚，不给建议，但是把话说清楚，让大家因为很快就要面对一系
列的选择了啊，心中有数吧。我想这件事应该算说清楚了啊，就这样。（注：LPR下限清晰，但上不封
顶）
第二件事情呢，是伊朗问题，伊朗问题是一个时政问题，但他背后是严峻的经济问题。所以大家聊一下。
国际政治不是我的长项啊，国际政治、地缘政治不是我的长项，虽然由于对宏观经济的关切，所以看得比
较多。我不能，不能讲，就是我怕我的判断会给大家带来一些误导吧，因为我并不能确定我对中东问题的
看法啊，就一定是正确的，我只是把我的看法告诉大家。
中东大战在即，焦点不在伊拉克，焦点暂时也不会在伊朗，焦点在叙利亚。叙利亚的伊德利普如无意外，
在今年年内的甚至可能在很短的时间之内，将爆发一场大战。因为伊德利普是叙利亚，俄叙联军最最后的
一个目标，他具有标志性意义，一旦伊德利普被攻下，那么叙利亚的国家的完整和统一就有希望了。所以
焦点在伊德利普啊。

11

其实用俄叙联军并不精准，应该叫俄、伊、叙联军。其实在整个军事行动中，俄罗斯、伊朗和叙利亚具有
某种联盟，甚至联军的性质。美国之所以在伊拉克发难，实际上美国人已经意识到伊德利普之战迫在眉睫
了。一旦伊德利普之战俄、伊、叙得手，中东将出现崭新的局面，这才是要害所在。为什么呢？
中东的乱局，有受害者有受益者。阿拉伯之春之后没有出现民主化的进程，而出现了大规模的军阀混战。
阿拉伯之春呢给中国人深刻的教训。请相信在非……，我这个话说的不好，好了，这段话不说了。在一些
特别的国家里边，这些国家的知识精英或者知识分子阶层会非常非常糟糕的，他们是国家民族的叛逆、叛
卖者。
阿拉伯之春非常非常糟糕，它导致了整个北非、中东地区系列的颜色革命。我们不对一个政治事件做出一
般性的道德判断。颜色革命之后出现了ISIR、ISIS等一系列的组织，像伊拉克、黎凡特共和国等等等等，出
现了军阀混战和军阀割据的局面。我不知道这些国家的知识分子和知识精英们将自己的祖国搞成这个样子
他们此刻的心情是怎样的，也许他们看到我国的台湾、我国的"罗湖桥"。
12

好吧，不涉及到敏感问题。我是想说阿拉伯之春之后的颜色革命导致了中东的巨变，中东的巨变给欧洲带
来了历史性的灾难。两个灾难，第一个是难民的问题，叙利亚四十七万人死亡，五百万难民，五百万难民
他给欧洲带来了巨大的问题和压力，他也使得欧盟出现了裂痕，甚至欧元面对巨大的问题和压力。第二个
是欧洲的能源通道几乎被割断。
欧盟在阿拉伯之春之后成为了阿拉伯之春的最大受害者。其次是土耳其，因为它挨得近，所以难民不断涌
入，同时它的能源价格也受到地缘政治的严重干扰。第三个是俄罗斯，因为俄罗斯的中亚部分与西亚与北
非、中东密切相连，成为了俄罗斯一个重大的痛点。好在俄罗斯有一个政治强人—普京很好的处理了俄罗
斯的中亚地区的问题，处理了乌克兰问题。
目前的局面是什么样呢？俄、伊、叙联军重新恢复叙利亚的秩序，将导致阿拉伯之春这场骚动彻底结束，
接近尾声。它的结束也意味着美国在此通过动乱来获得政治、军事、经济利益的这样的一个历史进程历史
性的结束。所以你们知道为什么会发生这样的事情，为什么2020年中东一定会有更大的问题发生，因为谁
都不打算妥协。
我自己的看法，在叙利亚问题上，俄、伊、叙是坚决的，这个联盟是坚决的、稳固的，土耳其跟俄、伊、
叙有某种默契，因为库尔德人问题有某种默契，所以中东问题在这个层面上，在叙利亚这个层面上会有变
动，但应无大碍。美国在中东问题上犯了历史性的错误。（注：库尔德人的生活区被叙利亚，伊拉克，土
耳其，伊朗四家占有，地下有油，历史上出现的伟大人物是带领阿拉伯帝国走向巅峰的萨拉丁大帝，一直
想独立。）
当然，这个历史性错误不是特朗普犯的，是二十年前的事了，就是他们不应该把他们培养的逊尼派的代理
人轻易的推翻或者消灭，就是萨达姆。在他们推翻逊尼派的重要的政治力量的时候，实际上在某种程度上
不经意之间成全了什叶派的力量，而什叶派的反美倾向是美国人所无法改造的。那么这意味着你推翻了逊
尼派实际上美国在政治上陷入了失败。（注：一条横跨伊朗，叙利亚，伊拉克到黎巴嫩的什叶派走廊已经
形成，其对立的逊尼派是沙特）
一个政治上在中东彻底失败的美国，军事存在的价值和意义就变得不是那么大了。虽然他拥有足够的军事
上的能力，甚至拥有某种军事上的优势，但我们注意到，无论是在阿富汗，无论是在利比亚，无论是在叙
利亚，都扶植不了一个真正亲美的傀儡政府，伊拉克也是同样问题。从某种意义上说，精锐的美军在中东
其实陷入了人民战争的汪洋大海。所以，从历史的角度看，美国可能需要从中东这个地区退出。
中东的巨变就在眼前。当然，每一次退出都不会是和平的，会有巨大的动荡。这个过程对中国来讲应该是
喜忧参半，利弊参半，我就不分析这个内容了。有些朋友可能认为对中国是个好事。有没有好事？当然好
了，打起来以后贸易战的压力会减轻。但都是好事吗？那还真不一定。所以我们看问题要多角度，要多角
度，要正反两个方面，颠过来倒过去的看。
最后想说一下影响。中东的乱局，不能平静，会导致两件事情发生，一件事情是石油价格，石油价格如果
出现长期的持续的走高，会对全球经济构成负面的影响。对中国的经济也会构成负面的影响，会有压力，
但它不会到了不可控的程度，因为我们在此之前，我们跟俄罗斯，跟其他国家的协议，跟俄罗斯跟非洲跟
东南亚，在处理能源问题上，我们是有先手的，所以有影响，但影响是有限的。这是第一个部分，第二个
部分，它会推迟全球经济复苏的步伐，可能还会对中东周边地区特别、（注：暗指与中国与以上各国签订
了一个约定价格，不受原油期货市场价格波动的协议。比如2010年救俄罗斯的高价油协议,100美元一桶,后
面油价大跌，中国依然需要支付100美元一桶的高价。）
还会对中东周边地区特别是欧洲，构成极大的压力。所以，在二零二零年，我们必须可能面对的情况呢，
由于中东问题的严峻，可能二零二零年的这个滞胀、经济停滞、通货膨胀、滞胀的局面可能会提前到来。
13

所以我们对此要有一个充分的心理准备。我想呢，今天的课程就讲这么多了。终于可以回到家里，坐在写
字台前面给大家聊天讲课，很舒服。不用在颠簸中来讲课，真的好。
也不知道大家总结做的怎样了。反正布置下功课，可能好多朋友也不认真，也没好好做年终总结，总结还
是要做一下的。除了做总结，有些的习惯也要养成，要养成好习惯，不单自己养成好习惯，要带小朋友，
带孩子养成好习惯。比如说，比如说档案管理，每个人都要建一个自己的私人的档案，你可以不用档案
柜，没有那么多复杂的档案，可以不用档案柜，但你要有私人档案，把重要的个人的证件、资料分类整
理，既有文字档又有电子档。
比如说，你每年写的这份总结，应该进入你的文字档吧。你写的一些东西要进入你的文字档，因为每个人
都在记录自己的历史。其实，档案管理是我们每一个人，必须学习必须做好的事情。而且这个对孩子的教
育非常重要，就是你从小要给他建立他的档案。你不要一会儿找不到这个证件，一会找不到那个证件，让
你去上市公司做个董事，什么资料都没有，都找不到，还要回学校去印下你的毕业证，这不好。总结是个
非常重要的事情，总结的过程呢，它进入你正式的档案，你连续地可以看到你每一年的状况和思考。这很
重要，这很重要，那么就请大家建一个档案吧。
下个星期呢，我们聊天，如没有其他重大事件发生，我还是想把我准备的那个关于欧洲的部分呢，把它分
两节或者三节讲一下子，就是我想讲一下子文艺复兴和宗教改革，文艺复兴和宗教改革。呃，讲这个的原
因是，中国恰好面对中国的这样的一个文艺复兴和宗教改革的问题。我们面对一个同样的问题，我想从欧
洲的借鉴里边呢聊一聊天，这也算我最近的研究的一个方向。如果有空，我们就聊一聊，如果没空，我们
先处理眼前的手头上的事物。这个手头上的事物是比较重要的。
另外就是，好像最近市场还算不错吧。好多朋友还是挺浮躁的，就是价值论讲完了，可是这个心理的过程
呢，我们心理的部分放的比较靠后，好多朋友说，能不能提前啊？赔钱套牢的时候还挺安静的，但赚钱的
时候反而很浮躁，想溜，老想着走不走走不走的问题，很烦躁。呃，我那天讲了，讲了六个字，其实就想
说这件事情的。止定静安虑得，我都让你把它写成条子，挂你的墙上，或者是手机上。这事一定要办到。
一定要勇于争取胜利，更要勇于获得胜利，又不是让你忍多长时间，两会而已嘛，两会而已嘛，没多长时
间。好好享受这段的欢乐时光，虽然天下有些乱，可是我们还不错，我们"躲进小楼成一统"，还不错。处
理好自己的事情就好了，有余力，关心国家大事，做一些力所能及的工作就可以了。再说一遍，新年快
乐，祝你身体健健康康，开开心心。好，就这么多，再见。

14

15

萨义德《东方学》与后殖民主义、中东乱局与去
美化、美股与美元的未来_20.1.11
萨义德《东方学》与后殖民主义、中东乱局与去美
化、美股与美元的未来_20.1.11

大家好，今天是2020年的1月11号。我们今天进行一次、新年的第一次聊天。今天聊天的内容比较重要。同
时呢，可能这个内容的量也比较大。相信大家已经开始熟悉一些萨义德和《东方学》，以及中东的状况大
致都了解了。今天我们想讲一下子中东乱局与去美化的进程。顺便呢，也想讲一下子美股和美元的事情。
如果还有时间的话，也想讲一下子，资产价格和商品价格的一些变动。
我先试一下声音，如果没有问题的话，我们三点钟，准时开始。好，一会儿见。
接了个电话，耽搁了一分钟。现在我们开始今天下午的聊天。今天下午的聊天，分这么两个部分：一个是
中东的动乱与去美化进程；另外一个是想讲讲美股和美元。那么，我们就开始今天下午的聊天。
一、中东的乱局与去美化
在讨论中东乱局的时候啊，我脑子里一直在重现萨义德的《东方学》。其实在某种程度上，中国知识分子
或者是中国普通的民众对北非、中东，或者是对整个的穆斯林世界并不熟悉，或者是对伊斯兰教并不熟
悉。萨义德这个人非常重要，因为他是地地道道的阿拉伯人，同时呢，他又受到的是完整的西方的教育。
他本人呢，又是一个基督徒，所以呢，他用一个完全的西方的视野，重新审视中东，看到了很多东西。
💡
爱德华・瓦迪厄・萨义德（阿拉伯语：‫إدوارد سعيد‬‎，英语：Edward Wadie Said ，1935 年 11 月 1 日－
2003 年 9 月 25 日），国际著名文学理论家与批评家，后殖民理论的创始人，也是巴勒斯坦建国运动的
活跃分子，由此也成为了美国最具争议的学院派学者之一 。同时他也是一位乐评家、歌剧学者和钢琴家 。
——Wiki
萨义德带给学术界一个重要的概念，我们管它叫"后殖民主义"。这个"后殖民主义"呢，对北非、中东非常
重要。其实，在香港爆发动乱之后，它对中国也变得非常重要。有一个现象是值得我们警惕的，就是萨义
德和他的《东方学》在中国它不是显学，可以说是悄无声息。似乎中国的知识界有一种刻意的回避，或者
是掩盖萨义德和他的《东方学》。当然，整个的中国知识界是非常非常的不愿意接受"后殖民主义"这个概
念的。
谈到"后殖民主义"，我们先谈谈什么叫殖民？什么是殖民主义？殖民实际上就是西方列强以武力征服、占
领并统治非西方国家的那样的一种行为，我们会给它定义为殖民。殖民主义实际上是以殖民行为相对应的
一种白人优越论，或者是白人优越的理论。殖民主义在二战之后被唾弃。大家这个殖民地纷纷的独立，争
取独立和解放，进入到一个新的时代。当然也由此，人类进入"后殖民主义时代"。后殖民主义这个提法，
是一个非常文学的概念。它并不是一个严谨的政治学的定义，或者是社会学的定义，它更接近一种文学的
概念。其实萨义德更多的是在文学批判领域，或者是在音乐方面，他有他独特的造诣。当然了，萨义德的
《东方学》实际上是开启了另外一扇窗口。萨义德对整个的东方世界的意义有多么重要，其实，今天我们
这堂课讲完以后，大家就开始能够理解了。
16

后殖民主义呢,在二次大战之后，有一个缓慢发展的过程。缓慢的发展的过程，原因是冷战的存在—两大阵
营。后殖民主义在整个的社会主义阵营并没有多少市场。但是，后殖民主义还是在非社会主义阵营发挥了
重要的作用，主要它表达为拉美。拉美的后殖民主义导致拉美的工业化失败。那么什么叫后殖民主义呢？
后殖民主义实际上是在殖民主义破产之后，形成的一整套、新的经过包装了的……
"后殖民主义"是在旧有的殖民主义破产之后，出现的一个新的、基于意识形态和金融资本的一种新的殖民
逻辑。它有另外一个名字叫"新自由主义"，或者它还有一个形成体系的东西叫"华盛顿共识"。"后殖民主
义"的文化标签，主要是文化差异。到后边，苏联解体之后，它被升级为文明的冲突，实际上都是后殖民主
义的一种论述。后殖民主义在中国有完整的、中国式的论述，甚至形成了强大的理论体系。这个理论体系
在中国改革开放整整四十年的历史进程中发挥了……
💡
新自由主义是指是一种政治与经济哲学，强调自由市场的机制，反对国家对国内经济的干预、对商业行为
和财产权的管制。在国外政策上，新自由主义支持利用经济、外交压力或是军事介入等手段来扩展国际市
场，达成自由贸易和国际性分工的目的。新自由主义支持透过国际组织与条约（如世界贸易组织和世界银
行）对它国施加多边的政治压力。新自由主义支持私有化，反对由国家直接干预和生产（如凯恩斯主
义）。为增进公司效率，新自由主义反对最低工资、劳工集体谈判权等政策。新自由主义反对社会主义、
贸易保护主义、环境保护主义，认为这会妨碍民主制度。——Wiki
在中国的改革开放之后，这个后殖民主义渐次进入中国，影响到中国的主流意识形态，并且在某种程度上
形成了独特的理论体系。并且在后边的二十年,改革开放前二十年是属于一个碰撞的过程，后二十年基本上
形成体系，并且形成了中国人的某种集体审美。关于这个对应关系呢，我就不再一一的去解说。为了保住
我们这个平台，我不涉及到具体的人，具体的话，或者是具体的概念，大家可以自己自行对人和事对号入
座。
萨义德的关于后殖民主义的论述，实际上是从文学批判开始的。萨义德对笛福、简•奥斯汀、巴尔扎克、司
汤达、查尔斯·狄更斯、萨克雷、康拉德、吉卜林、加缪等，这些伟大的文学家，主要是西方的文学家的作
品，进行了独特视角的无情的批判。其中像狄更斯的作品，我们其实大家都是熟悉的，司汤达作品应该是
熟悉的，巴尔扎克应该是更熟悉一些。他们的作品里边对阶级的描述，是我们比较熟悉的、或者是敏锐
的，而对殖民主义的部分，我们是不敏感的。
萨义德的著作在进行文学批判的时候，他以阿拉伯人敏锐的直觉，发现了其中内涵的文化的含义和文化含
义背后的一些具有哲学意义的问题。他的思考呢，就变得非常非常重要了。事实上，无论是我们用什么样
的视角来重新阅读，刚才我说的这些伟大作家的作品，其实我们都能从中体会到一丝丝的带有帝国主义或
殖民主义的偏见。那种不经意的文化优越，或者是文明优越，实际上是隐含其中了。后殖民主义在二战之
后呢，更多的表达为美国的艺术作品，我们所谓的大片之中。大片之中，那种文化的优越和文明的优越，
就表达的更为充分了。一种基于这种文化的一种意识形态的灌输，对非西方国家、后工业国家，形成了强
大的影响覆盖，甚至某种的迷信。它的效用是非常恐怖的。
在后殖民主义的意识形态的背后，是新的金融控制。它实际上是为金融控制起到了一个前期的铺垫的作
用。再也不能用炮舰来进行军事殖民了，那么金融控制就成为一种后殖民主义的一个经典的特征。我们也
可以把它理解为资本专政，或者是某种程度上的资本暴政。资本专政的经典案例就是现在的台湾，资本暴
政的经典案例就是现在的香港。
后殖民主义基本上是断送了拉美的工业化。使得拉美国家在工业化过程中戛然而止。它在某种意义上也断
送了东南亚国家的工业化进程。甚至在某种意义上，它阻挡了非洲地区的现代化进程。在某种程度上，也
17

对东亚地区的工业化，或者是政治文明形成了某种扰动。虽然它没有阻止东亚地区的工业化进程，但形成
了某种扰动。后殖民主义对中国的影响是极其深刻的，尤其是现在。
后殖民主义在旧有的殖民地呢，它是一种与前殖民主义有着某种的接续的效果。仔细研究这个香港的，就
会发现这个问题的严重性和严重程度。中东之乱给整个的中东地区，或者是我们管它叫伊斯兰世界，一次
重要的启蒙的运动。使得整个伊斯兰世界，可以有机会重新审视后殖民主义。香港的动乱，给了中国人一
次机会，让我们仔细来审视，存在于中国本土和中国区域的后殖民主义。香港之乱给了我们一次历史性的
机遇，让我们有机会，近距离观察后殖民主义在我们的领土上，主要是对台湾和香港上的这种作用。同时
也能让我们深刻的思考一下，后殖民主义在中国的状况。这个思考是非常非常重要的。因为我们长时间里
边在接触它，甚至在某种意义上我们不是接触，而是接纳，甚至出现了供奉的局面。后殖民主义成为显
学，在我们的相当的一部分的知识精英里边，成为了一种精神的支柱。
萨义德的伟大之处，在于他对整个中东知识精英的一种严厉的批判。他对他们进行了非常严厉的批判。他
这种严厉的批判呢，让我想到了中国的两个伟大的人物：一个是鲁迅，一个是毛泽东。恰恰在中国走向现
代化的历史上，发生了两件事情，一件事情是五四运动，五四运动反帝反封建，里边的反帝是反对的殖民
主义，文革反对的、里边包括的是后殖民主义。我们所谓的后边的"反修"啊，就是指的后殖民主义。
当中国走向开放的时候，是不可避免的让后殖民主义的思潮进入到中国。中国在反思文革，甚至反思前三
十年的过程中呢，后殖民主义起到了一个不容忽视的作用，或者是后殖民主义借此而在中国占领了一部
分，或者是大部分的意识形态。其实在伤痕文学开始，从张艺谋的《菊豆》，一直到冯小刚的《芳华》，
他们在表达的是后殖民主义意识形态里面一个重要的方面。当然了，里边有人性的反思。但是人性的反思
的同时，他们对我们自己的文化和文明进行了某种意义上的摧毁。而他们将所谓的西方文明捧到、捧上神
坛，包括《河殇》这样的作品捧上神坛的时候，像张艺谋的《菊豆》，他讲到知识分子的苦闷、压迫，所
以被迫通奸和被迫投敌。而且把通奸和投敌当成一种美来描述的时候，实际上，中国走向了一个非常危险
的一个过程，就是我们在文化领域，在意识形态领域，甚至在整个的宗教领域，走向了一条非常非常危险
的道路。
在相当长的一段时间，集中于改革开放的后二十年，后殖民主义在中国可以说是攻城掠地。它确实是占领
了我们大部分的舆论阵地，在某种意义上，也形成了对经济制度和经济政策的一种扰动。我们不涉及到具
体的事情，为了保住这个平台，也为了今天这个聊天可以公开，我们不涉及到具体的人和具体的事情。
后殖民主义在苏联解体之后,迅速地进入到苏联和东欧区域，对苏东地区形成了意识形态的摧毁，以致于同
时带来无可挽回的经济灾难。当后殖民主义彻底地瓦解了旧有的苏联东欧式的国家资本主义之后，实际上
前苏东地区重新进入了一种被资本殖民的状态。直到今天，这个问题仍然没有得到根本性的解决。今天的
俄罗斯仍然没有解决后殖民主义的毒害。
在拉美的悲剧之后，后殖民主义最大的灾区或者是重灾区，就是北非和中东。北非和中东经历了二战之后
的几个关键的、历史性的阶段，但是由于北非和中东有前殖民地时代的烙印，所以他们的后殖民主义发展
起来就非常地迅猛，并且不着痕迹。萨义德批评的整个中东地区或者是北非地区的知识精英、政治精英，
甚至不值得一提呀，知识精英是非常悲催的。
后殖民主义对北非、中东的破坏，其实我们看到了，它就一直不能逃脱它的动荡、分裂和战争。有些人说
是由于石油资源的诅咒，导致它这个地方出现了如此悲惨的局面。其实能源问题只是问题的一个部分，我
们必须看到萨义德看到的东西，后殖民主义从意识形态到政治制度、到经济制度都出现了一种强制性的或
者是嵌入式的这样一种干扰，以致于他们一直无法走出困局。
一会儿，我们再稍微详细地来解释一下，这个中东地区的后殖民主义以及中东地区对后殖民主义的反抗。
在谈到萨义德的时候，我们想说一下，全世界可能在中东变局之后，开始思考后殖民主义的余毒问题。其
18

实南美的思想家们（我一个多月前接触了巴西的经济学家，他是一个重要的思想家），已经在考虑如何清
理后殖民主义余毒的问题了。
最近拉美国家的经济危机和动荡使得拉美地区的思想家们在思考这个问题，在思考后殖民主义的问题。中
东的这场变局，特别是"阿拉伯之春"之后，北非、中东也在思考同样的问题，而且他们的思想家可能在某
种程度上比我们走得更远。俄罗斯的思想家一直在思考这个问题，俄罗斯和前东欧地区的思想家一直在思
考这个问题。值得高兴、值得宽慰的是德国和法国的思想家也在思考这个问题。
今天是台湾地区的选举。香港地区经历了七个多月的动乱，中国人不得不思考后殖民主义在中国的问题
了。因为后殖民主义在台湾表达为资本专政，在香港表达为资本暴政，它将我们这两个区域毁得不成样
子。中国本土也确实存在着非常非常严重的后殖民主义的毒害。如何清理和消除后殖民主义在大中华地区
的余毒是一个非常严峻的课题。如果我们把话说得重一些，就是如果中国人不能很好地清理后殖民主义的
余毒，那么在未来的五年或者十年之内，我们将面临非常严峻的经济危机，乃至于政治危机，乃至于社会
动荡。不要小看了香港的动乱，不要轻估了其中内在的、更深层的文化的和哲学的意义。千万千万不要轻
视后殖民主义化装成新自由主义以后，对我们这种后发达国家、正在迅速工业化国家的那种意义。
消毒的工作，当然我们可以学习萨义德，从文化开始，从意识形态开始，但仅仅如此是不够的。我们必须
重新审视我们近三十年形成的一种集体审美，我们对西方文化和文明的那种不加审视、不加甄别的认同。
某种意义上的赞美，某种意义上的跪拜，某种意义上的供奉，导致我们几乎在还没崛起的时候，丧失了民
族国家的主体性。
不管是前殖民主义和后殖民主义，它攻击的点就是两个主权。第一个主权，它要攻击的是国家主权。实际
上，资本跨越边境，利用后殖民主义意识形态形成对一个国家的控制，控制所谓的傀儡政权。我们看到了
整个拉美国家、非洲、中东，以至于我们看到了前苏联、东欧区域的这种状况，我们自己也能深切地体会
台湾和香港发生了什么？是主权的缺失啊! 第一主权是国家主权, 第二主权是人民主权。国家主权，实际上
是将国家的政治主权，主要是立法权，让渡给跨越国界的资本。同时，在让渡国家的政治主权，主要是立
法权的同时，我们也让渡了国家的经济主权，主要就是财政主权和金融主权。这一点在台湾和香港非常清
晰和明确。尤其是在香港，我们没有拿回政治主权，就是立法权，立法权不在我们手上；我们没有拿回财
政主权，主要是地权、土地使用权；我们没有拿回金融主权，我们用的是联系汇率制度。（在主权缺失的
情况下，在后殖民主义占主导地位的情况下，）
在主权缺失的情况下，在后殖民主义主导意识形态、主导政治、主导经济、主导文化的情况下，对人民的
惨烈的剥夺和剥削就成为现实了。对人民的惨烈的剥夺和剥削，必然导致激烈的对抗，导致最终的社会动
荡。我们用自己的眼睛，亲眼见证了香港的动乱。它就是后殖民主义在我们的领土上，活生生的、赤裸裸
的、血淋淋的案例。
好，我们再说一下子中东的反抗，中东的压迫与反抗。在二次大战之后，整个的北非和中东地区都进入了
独立和解放的过程，这个独立和解放的过程呢，由于中东地区的复杂性，中东地区有重要的这么四个民
族，北边是突厥，土耳其为主体；东面是波斯人，是伊朗什叶派穆斯林为主体；南面是阿拉伯人，以若干
个阿拉伯的国家为主体，他以逊尼派穆斯林为主体；西面是犹太人，以色列。在中东地区，这个东南西北
是由四个不同民族构成的复杂的国家群体。这些国家里边又有复杂的宗教派别和这个族群、家族构成，非
常复杂。在这四个民族的包围之中，还有一个没有祖国的民族——库尔德人，他们也有两千万人口。中东
之乱是可想而知的。
二战之后，他们开始纷纷的获得了独立。但诚如我，原来在课堂上讲过的，我讲过我对美国的一部电影非
常感兴趣，就是《紫色》。《紫色》里边有一段对白宣言，就是林肯总统的废奴宣言"可以从肉体上解放你
们，并没有办法，一纸独立宣言，并没有办法，从精神上解放你们，完成精神的解放，还有一个漫长的路
19

要走，要靠你们自己来完成精神的解放"。整个的伊斯兰世界，在精神解放的这个过程中坎坷万分。由于伊
斯兰世界的知识精英，或者是他们的贵族阶层，是脱胎于前殖民主义，或者是前殖民地，他们是既得利益
阶层，所以他们天然成为后殖民主义的传声筒、工具。他们、他们整个阶层或者是阶级的存在，形成了北
非中东地区后殖民主义肥沃的土壤，这也是萨义德严厉批判、严厉的揭露和批判的主要的方向和内容。
由《紫色》想到的
萨义德的生命不长啊，他过于敏感了。作为一个文学家、音乐家、思想家，他只活了六十八岁。我可以体
会他内心深处的痛。我其实也明白，可能多数人未必能读得懂萨义德的作品，包括他的《东方学》，未必
能理解他的心境，未必能理解他的表达方式。但我仍然是非常喜欢萨义德的文字，喜欢萨义德的表达方
法。尽管很多人可能不知道在说什么，读不懂。但我仍然非常喜欢，并且一再一再的向萨义德表示我崇高
的敬意，因为他的意义不止于阿拉伯世界。
在整个北非、中东二战结束之后，阿拉伯复兴党出现了。阿拉伯复兴党，其中有重要的领袖、领袖人物，
像萨达特，像这个伊拉克的前总统萨达姆，他们没有能够完成整个伊斯兰世界的思想解放。其实他们需要
一场文化大革命，可是他们没有爆发这样的一场文化革命。他们在精神上的解放没有完成，他们没有机会
去反抗后殖民主义，没有机会对后殖民主义进行彻底的清算。土耳其的情况略好。土耳其在二战之后，相
对的比其他的伊斯兰世界主体性的复苏更好一些。他们出现了伟大的思想家和政治家——他们的国父。比
土耳其弱一些的是波斯人。突厥人还是挺厉害的，波斯人就是伊朗。伊朗革命之后，出现了新的国王，这
个国王将伊朗在某种程度上带往了现代文明。但非常糟糕的是，这个伊朗的国王是旧殖民主义或前殖民主
义的产物，他成为后殖民主义的温床，导致伊朗再次爆发革命，然后走向了另外一个极端，走向了、重新
走向了政教合一的这样一个体系。他也为今天中东的变局埋下了一个深深的种子，或者是……。我很难来
形容，他是一个什么样的存在啊。总之，伊朗人在处理后殖民主义的问题上，从一个极端走向另外一个极
端。这种宗教式的反抗，对后殖民主义的反抗有意义吗？有效用吗？我是深表怀疑的。
💡
此处时间应为一战后。土耳其国父凯末尔（1881 年 5 月 19 日－1938 年 11 月 10 日）， 土耳其军事将
领、改革家和作家，土耳其共和国第一任总统、总理及国民议会议长，有现代土耳其 肇建者之誉。凯末尔
生于萨洛尼卡（今希腊境内），出身木商家庭。
凯末尔最为人所知是他在一战杰出的军事能力。随着奥斯曼帝国的崩解，他以杰出的能力带领土耳其国民
运动在安卡拉组建独立政府，并打败协约国军队，解放了国家并建立了土耳其共和国。在担任最高领导人
以后，凯末尔进行一连串政治，经济和文化上的改革，启蒙土耳其并让土耳其成为现代化和世俗主义的国
家。凯末尔带领土耳其现代化的作为被称为凯末尔主义，其中也包括减少伊斯兰教对政治及教育的影响 。
——
Wiki
阿拉伯世界太过幸福了，他们整个的阿拉伯世界都是拥有石油储备、天然气储备的，他们有大量的石油和
天然气。在财富的掩盖之下，所以，他们似乎对后殖民主义没有出现某种反抗，而且很顺利的容纳了后殖
民主义对阿拉伯世界的统治。他没有出现大的问题，但没有出现问题不等于没有问题。实际上，阿拉伯之
春实际上是对后殖民主义的某种程度的反叛、反抗或者是反弹。很遗憾阿拉伯之春被后殖民主义利用了。
阿拉伯之春被后殖民主义的利用，我们同样在香港看到了同样的现象，就是香港的占中运动。以至于这回
的乙亥动乱，清晰的表明被后殖民主义利用的倾向。后殖民主义利用之后，它变成了一种港独的运动，或
20

者是一种纯反意识形态、反体制的一种运动。它被严重的利用和严重的误导，它跟阿拉伯之春有点相似的
地方。
💡
阿拉伯之春（阿拉伯语：‫الثورات العربية‬‎）是西方主流媒体所称的阿拉伯世界的一次革命浪潮。自 2010 年
12 月突尼斯爆发茉莉花革命以来，阿拉伯世界一些国家民众纷纷走上街头，要求推翻本国的专制政体的行
动，并乐观地把 “一个新中东即将诞生” 预见为这个运动的前景，认为这个 “阿拉伯之春” 属于 “谙熟互联
网、要求和世界其它大部分地区一样享有基本民主权利的年轻一代”。然而各穆斯林国家的命运并不相同，
使得这场波及多国的民主化运动蒙上阴影。除了极端恐怖组织伊斯兰国趁乱局崛起，控制大片区域外，其
他多个国家均陷入长期战争，引发了欧洲移民危机。——Wiki
真正的反后殖民主义的运动，被定义为恐怖主义。比如说ISS、ISIS、ISIR 等。实际上它是背后有阿拉伯复
兴党的一些影子，它们被定义为恐怖主义。在这个问题上，我与主流媒体和主流意识形态和一大部分的学
者具有激烈的争论，关于对ISIS的看法，甚至包括对恐怖主义的看法，有着激烈的争论。今天我不想讨论
这个争论啊，因为会带来一些麻烦，为了平台，所以不再讨论。
我想说的是，随着叙利亚内战的结束，叙利亚将会爆发一场大规模的战斗，或者是战争，围绕着伊德利
普。我个人持乐观态度，如无意外，俄叙联军将会拿下伊德利普。拿下伊德利普之后，叙利亚大体上完成
统一。叙利亚的统一之后，中东的局面将会出现一个崭新的状况。实际上，中东的乱局背后意味着中东将
要出现大的变局，这也是我们今天花一个小时的时间来讨论这个问题的原因。
作为一个历史问题的研究者，或者是作为一个财政问题研究者，研究财政必须是看历史年度预算案的。作
为一个对历史有一点点的思考，或者是研究的人，我们通常不会局限于具体问题的纠结。什么意思呢？就
是我们看到阿富汗的局面趋于稳定，我们看到叙利亚的局面趋于稳定，我们看到突厥人和波斯人的内在的
思考，我们可以得出一个初步的结论，中东的乱局即将结束，中东将出现一个伟大的变局，这是我对北非
中东地区的一个基本的判断。这个时间不会拖很久，可能还需要一些时间，可能2020年还不能结束，但不
会拖很久。比如说在2022年，这个变局就有可能出现。也就是说，在未来十年之内，北非和中东会发生剧
烈的变化，进入到一个崭新的状态里面去。我甚至觉得，如果北非、中东出现泛伊斯兰共同体，我一点也
不惊讶。我再重复，如果在未来的十年内，北非、中东出现泛伊斯兰共同体，它既是经济的共同体，也可
能是政治的共同体，甚至有可能成为军事的共同体。这件事情的发生，我一点也不惊讶。那么这个变局里
边有什么意义呢？这个变局里边有两个方面的事情是我们必须敏锐感受和观察的。一个就是美国在北非、
中东的军事存在，将会受到极度的压缩，美国在北非、中东的政治影响力将会受到削弱。甚至从某种意义
上来讲，未来十年美元资本可能会渐渐的弱化，并退出北非、中东地区，这是一个历史的大趋势。我们为
什么要讨论中东之乱与去美化进程，就是要说明、预见这个历史的进程。后殖民主义终将结束。因为在惨
烈的、在血与火的过程中，人们开始慢慢的认识并理解这样的一个东西。那么作为后殖民主义的领军人代
表——就是美国，那么去美化将不可避免。
那么，我们需要考虑一下子中国在未来的北非、中东，或者是在泛伊斯兰地区、中东地区的角色是一个什
么样的角色呢？其实我们一早就应该有这个想法。中国作为一个大国，一个负责任的大国，一个提出构建
人类命运共同体的大国，对北非和中东应该有自己的一整套的想法、一整套的方案，我们不再是简单的旁
观者。
事实上，随着阿富汗战争的结束，叙利亚战争的结束，伊拉克内战的结束，中东的重建已经提上了议事日
程。可以为中东提供一个新的马歇尔计划的，这样的一个国家应该是中国；可以为整个伊斯兰世界提供某
21

种新的信用支撑的，这个国家也应该是中国。中国有能力在政治上协调北非、中东区域的纷争，并且可以
在经济上提供支持。
无论是对中东地区的主权修复，还是经济重建，中国都可以发挥重要的影响力。在这个问题上，我想我们
已经在做，但是可能还没有形成足够的主动性和自觉性。在这方面，我们注意到，安倍走在了前面。日本
人对北非和中东的问题是敏锐的，他们走在了前面。我们在这个方面还需要有更主动、自觉和系统的规划
和想法。我们不能浪费这样的一个历史性的机遇啊。我们不能浪费这样一个历史性的机遇。这对北非和中
东问题不仅仅是政治问题，也是重要的经济问题。它里边甚至有着中国解决国内政治问题和经济问题的钥
匙。这对中国解决内部的问题有着重要的意义。因为整个的重建，将对中国经济起到非常正面的作用。对
人民币国际化有极为重要的作用。另外呢，就是中东之乱，中东的变局对中国重新思考台湾和香港的问
题，有着重要的借鉴意义。当我们深刻的、系统的理解了后殖民主义之后，我们就应该知道，我们应该如
何处理台湾和香港问题。
当然，我们要处理的不仅仅是台湾和香港的后殖民主义，我们也需要解决我们大陆存在的，也是相当严重
的后殖民主义问题。我们需要一次彻底的清算，这个清算还不能拖的太久，不能拖得太晚。当然我们不需
要以那么激烈的方式进行。但我们在文化上的清算，在意识形态领域里边的清算必须开始了。同时被后殖
民主义在制度上、政策上的扰动，我们必须迅速的排除他们的干扰，再也不能让他们占据主导地位了。
美国的退出，它不是一种主观意愿上的退出。美国在北非、中东的式微，它是一种自然状况，是一种自然
的结果。随着后殖民主义意识形态的破产，这种退出是一种必然的结果。它不仅仅是军事存在的慢慢的收
缩，它同时也是资本存在的慢慢的收缩。也许，美国人需要思考，如何处理美国与整个伊斯兰世界的关
系，是时候思考这个问题了。
事实上，欧洲的老牌帝国主义国家，他们也在思考后殖民主义的问题。因为，传统的西方列强之间也存在
着深深的意识形态方面的冲突和裂痕。他们也需要面对后殖民主义的出路和去向。特别是老欧洲在面对叙
利亚的难民潮之后，他们也在思考，如何处理与被后殖民主义严重毒害区域的关系。比如说，英国人必须
思考如何处理香港问题。
我自己的看法是，美国在这个区域的退出，无可避免。我们必须准备接受这样的一个现实。中国的后殖民
主义者们的叫嚣，不值得、不值得……。当然，我们得重视他们的这种叫嚣，因为毕竟还是主流，还是占
据着主流。但他们也会随着美国的退出，而渐渐的式微，渐渐的落潮。
那么，最后给一点结论，美国会在中东地区与伊朗，或者是与泛什叶派穆斯林进行一场高强度持久的战争
吗？我的结论非常明确的：不会！当美国无法在阿富汗、叙利亚、伊拉克建立傀儡政权的时候，他只能是
极其有限的军事存在。这种极其有限的军事存在，一如当年国民党在大陆占据中心城市的存在，他已经陷
入人民战争的汪洋大海。
事实上，就算是美国与伊朗，或者是与什叶派穆斯林爆发冲突、军事战争，在短时间内，在局部可以取得
胜利，或者是优势，但他无法获得最后的胜利，也无法持久的进行下去啊。因为道义上已经破产了，后殖
民主义已经破产了。现在再讲文化优越，或者是文明优越，有一点点可笑，有一点点可笑。所以，特朗普
的整个的说法和言辞，实际上是赤裸裸的利益表达，再也不能站在道德制高点去进行言说了。实际上已经
败了。
这是我对整个北非中东地区的一个基本的看法。借助萨义德的《东方学》，借助后殖民主义，我们今天进
行一次比较系统的讨论，可能会有很多不同的看法。但是，今天我对北非和中东，特别是对整个伊斯兰世
界，或者是泛伊斯兰世界的一个基本的判断和看法，可能非常非常重要啊，可能非常非常重要。它不仅仅
会影响未来世界的政治格局、地缘政治格局，也会深刻的影响未来世界的经济格局和经济的走向。我看的
比较乐观，我看到了光明的一面。
22

二、美股和美元的未来
再花点时间，讨论一下子美国股市和美元的未来。我们到了需要讨论美国股市上涨的极限的问题。我们不
能管它叫美国股市崩盘的时间问题，我们管它叫美国股市上涨的极限在哪里？还能上涨什么高度？还能上
涨多长时间？我们现在可以讨论这个问题了，甚至可以给出一些初步的看法和结论。讨论经济问题，我还
是建议算法高于看法，我们先来说说算法。
2008年到2019年的11月份，美国、欧洲、日本、英国四个主要的经济体，他们的央行干了什么呢？他们的
央行在扩充资产负债表。他们的资产负债表由占GDP的10%，扩张到35%。请注意,是3.5倍。同期，他们
的GDP增长是多少呢?是17.6%，连20%都不到，就是他们17.6%的GDP增长,对应的却是他们的资产负债
表扩张，也就是货币发行的扩张350%。你懂得，这17.6%的增长，后边是350%的货币扩张，货币扩张、
金融扩张。也比较有趣的是，这个扩张并没有表达为CPI的失控，就是没有表达为恶性通胀，它主要表达为
资产价格上涨。由于美、欧、日、英上述国家有严格的直接税，
由于上述国家有比较系统和完整的直接税体系，所以它能避免资产价格里边的不动产价格出现的狂涨。它
主要表达为资本市场的资产价格上涨。所以无论是美国、欧洲、日本和英国，资本市场都出现了一个长期
的繁荣，美国出现了十年的牛市。连非常非常麻烦的日本，资本市场都涨了一倍。这个现象很有趣，就是
货币最终表达为资产价格上涨，表达为出现了一种很神奇的状况，就是资产荒。
股市上涨，超级牛市，债券市场就是更超级的牛市。因为负利率的出现，就是债券的超级牛市的一种结
果。房地产的情况也不错，虽然没进入到疯狂的状况，但是也不错。本来呢，谈美国的股市问题呢，谈这
个央行资产负债表扩张，我也想顺便谈一下中国，后来想了想，又是过于敏感，所以我想请大家，自己用
我的分析方法来还原中国的问题就可以了。你们自己去做测算。就是同期我们的GDP上涨了多少，我们的
资产负债表扩张多少倍，其中多少钱会转化为资产价格。这个推导非常非常重要。
因为多出的货币必须有资产来接纳。资产接纳之后，就变成了资产价格膨胀，就是资产通胀。西方的这个
东西是可以算出来的。当然，我们这个也同样也可以算出来。我今天要说的不是这件事情，我说的是资产
价格上涨有极限的，不是可以无限上涨的。当资产价格上涨到一定程度达到极限之后，也就是说资产荒已
经没有资产可以再容纳它的时候，那部分剩余资本必然走向商品。
再重复一遍吧，以下的话其实非常非常重要，尤其对于投资股市和投资商品的朋友尤其重要。就是当剩余
资本进入到资本市场，导致资产价格上涨之后，当它上涨到极限，比如说，债券价格和股票价格上涨到极
限之后，剩余资本无处容纳，必然会重返商品市场。所以，那种以为资产价格上涨，而不会导致商品通货
膨胀的想法，可能在很快的、很短的时间内，就会彻底的破灭。
虽然不能说中国，但我们也说两句吧。我们不做细的分析，真的怕惹麻烦。因为确实是一遍遍遭到警告，
很烦的。我们的通胀水平是比较高的，是多少呢？我就不说了，总之是比较高的，是超过了我们正常值3%
以上的水平。那么我们实质的通货膨胀是个什么状况呢？我告诉大家，扣除猪肉或者是扣除整个的肉类、
扣除香烟、扣除酒、扣除茶，我们的通胀水平是0.68%。0.68%是一个极低的通胀水平，就是扣除那几
项。因为那几项是可以扣除的，因为我想2020年肉的价格会下来，烟酒茶的价格也会下来，所以，可能存
在着一个貌似通缩的环境。2020年可能上半年，我们看到的是一个貌似通缩的状况，甚至不排除出现比较
大幅度的减息。这也是经济学家们讨论LPR的时候，鼓励大家去签约的原因。
那么是不是真的没有通胀呢？在我们下周的课的时候，我会讲货币。就是我们的金融学的第二讲，我会讲
货币。讲货币的时候，我会讲货币的计算，从M0、M1、M2整个的计算和逻辑，基础货币和流通中货币的
关系，我们来讨论。因为货币流向决定资产价格，决定商品价格。我们做一次更详细的测算和讨论。当然
我还是不能以中国为例子，怕惹麻烦。那个时候我们会详细的讨论。我今天只是想给一个初步的结论，就
是我们存在的资产荒。
23

中国一样存在资产荒。如果我们不能再用传统的方式，主要是用房地产来容纳过剩货币，那么会出现一个
什么样的局面呢？这是一个问题，今天不回答这个问题。但必须得知道，我们在2020年可能遇到的情况，
包括上半年和下半年，可能遇到的情况。说到这一刻，大概大家可以理解，我已经说了很久的那四个字"短
股长金"的含义。"短股长金"仍然是我们的一个预判，中间的变数还是很多的。其中我们重要的观察点，还
是两会。
我自己对美国的股市有一个判断：就是它的拐点可能跟它的选举的周期有一个必然联系，有一个必然联
系。我就只能说到这里了，我不给结论了。就是美国的股市跟美国的选举有某种必然联系，当然也可能存
在突发性的状况。如果出现突发性的状况，也有可能会提前，股市提前出现拐点啊。2020年，可能是一个
重大的历史转折关头，系紧安全带，做好应该做的所有准备。
我们今天讨论的重点，还不是美股，而是美元。如果美股出现拐点，美元应该是怎样的走动呢？美元应该
出现一个什么样的局面呢？其实我们注意到美元指数的变动。美元指数有两个历史性的高点，有两个历史
性的高点。第三个历史性的高点，它已经摸到了，美元指数摸到100，后来被强制性的拉回，拉回到现在这
个水平。就是它第三个高点没有正常的出现，这里边是有一些原因的。美元指数第三轮的上涨没有出现高
点，那么会出现一个什么样的局面呢？它会掉头向下吗？如果掉头向下，有多深呢？
观察美元的走向，侧重的点是观察美债，不是美股而是美债。美国的财政在急剧地，在过往十年，急剧地
金融化。我是学财政的，我最痛恨的就是财政金融化。一个国家、一个正常的国家，没有灾害、没有战
争，你怎么会用金融的方法来扩张财政呢？你怎么可以以债代税呢，以债代税是掏空本币信用的最危险的
策略，而美国的这个路走的很远了。
特朗普本有机会解决美国现在面临的严峻的财政金融化问题。当年克林顿做的不错。但是特朗普的注意
力、精力却不在这个点上。打贸易战，与中国打贸易战是反向行走。它根本不利于美国阻止美国财政金融
化，或者是解决美国财政问题。而会严重恶化美国财政问题，使得美国的财政金融化再次加速，这是走向
毁灭的一条路啊。
如果，我说的是如果，如果欧洲（欧元）能够稳住，如果人民币能够稳住，美元出现深度的下调将成为大
概率事件，而且它的起点可能已经不远了。以下的话，非常非常重要！再重复一遍，如果欧洲、英国能够
稳住，经济能够稳住，不要出现灾难性的状况；如果中国两会能做正确的决定，人民币不要出现灾难性的
结果，那么美元的大幅度下调将不可避免。
那么，美元的向下的深度的调整，将不可避免。至于调整的时间和幅度，我们无法做出更精准的这样的一
个判断。但是这个判断本身就非常重要。当然这几个如果，也很重要。怎么说好呢，确实欧洲的问题很
大，英国的问题也很大，我们的问题也很大，有一个谁先倒的问题，确实有个谁先倒的问题。我一直在仔
细的看英国，一直在看英国，我反而觉得英国问题不大。
至于欧洲呢，我是觉得欧洲，特别是南欧，我这次去到葡萄牙，去看它的房价，其实欧洲的资产价格已经
贴在地板上了，所以欧洲下调的空间不是很大。欧洲经历了这么漫长的，这种摩擦和危机之后，其实它的
问题正在处理之中，或者是已经处理好了一部分。所以我对英国和欧洲看法没有那么负面和悲观。我真正
担心的是我们自己，我们伟大的祖国，还有就是我们的太平洋对面的战略竞争对手美国。
三、结尾
我自己不遗余力的在推动，或者是在努力地倡导税政改革、直接税的改革。我知道势单力薄、人微言轻，
我们起到的作用是有限的。在中国后殖民主义如此强大的时候，我们想推动的这些改革，难度之高是可以
想象的。在很大程度上，多数人是更多的是一种利己主义的选择，而不是利他或者是利国的选择。我前两
天曾经批评一些跨年度演讲的人，那种小鸡贼似的小聪明，而无视国家大局的那种小聪明。
24

我们不能要求每一个人都有这样的情怀，或者是这样的责任。当然，我们在处理好个人问题的时候，也要
帮着处理好国家的事情，因为家国不分啊。你真的有能力，不处理好国家问题，而完成一个家庭或者一个
个人的避险吗？如果你能处理好大的，那在其中不是更好吗？所以，我觉得这两件事情不矛盾啊。我们之
所以，在聊天里边放如此之重的内容，在这个方面也是有此考量的，也是有此考量的。我想在这个程度上
我们是同志。
今天关于中东之乱和去美化进程，讲得不算透彻，也只能讲这么多了。至于关于美股和美元呢，我想我已
经说清楚了。该做的事情呢，我想大家心里是有数的。我就不能再说那么具体的投资，如何操作的问题
了。关于2020年是否出现通缩和通胀呢，尤其是在大陆地区会出现什么样的局面呢？我们大概讲了一个方
法，希望大家抽出时间来，用今天我们讲的这个逻辑过程和方法来自己进行一种推算。
也许在自己的推算基础上，可能对我国国内的资产价格的哪类资产，主要是房地产或者是股市的资产价格
的上涨，大概上涨的幅度会有一个基本的估计。对商品，哪类商品的上涨会有一个基本的估计。对可能出
现的风险和风险的时间节点会有一个估计。有一个基本的估计和判断就足够了。另外，今天讲到这个程
度，如何处理LPR，我估计也算是清楚啦。大体上今天讲的内容就这么多吧。
风云变幻、国际风云变幻。还没有到庚子年，只是进入到2020年，尚未进入庚子年，整个的气氛真的是不
同啊，风起云涌的。但总的来说，可能我们平台上的朋友，应该是很舒服的，应该是比较开心的。因为大
家都在做一些正确的事情，在做正确的事情，在正常的生活，并且对风险、对问题有一个基本的评估和判
断，或者是有一些措施，这样很好的，这样很好的。
嗯，下个周末，下个星期六，我们就讲金融学的第二堂课。这堂课非常非常重要，是讲货币，主要是讲货
币的流量，货币的定义什么的，可能不用花太多时间。讲货币流量的计算，货币流量的计算，就是资本的
流向决定资产价格。我们会在这个课程里边，会把它，可能一堂课不够啊。所以我们会放的稍微细一点、
长一点。好多朋友说，你给的那个第二板斧呢？快了，第二板斧快要给了。然后呢，我们的课程呢，就到
春节的环节了。
南方还是很热，北方的天气变得很冷，大家多注意身体吧。最近这传染病很严重、很厉害。锻炼身体，多
休息，多喝水，保障睡眠，开开心心的。新的一年开始了，也不知道，你们总结做完了没有？好吧，今天
就讲这么多。祝健康愉快！我们等待着一起迎接春节的到来。

25

货币与通货、谈中美第一阶段贸易协定及俄罗斯
政府改组_20.1.18
货币与通货、谈中美第一阶段贸易协定及俄罗斯政府
改组_20.1.18

大家下午好，今天的讲课非常重要，今天还要涉及到对中美第一阶段贸易协议的一个基本的评价和对俄罗
斯改组政府的一个评价。今天展开因为涉及到一些关于投资的非常重要的内容。希望大家准时。
我们开始今天的讲课，今天的讲课分三个部分，一个部分，是我们进行金融学的第二讲，主要是讲货币和
通货。第二个部分讲一下子，评价一下中美第一阶段的贸易协定。第三个部分讲一下俄罗斯的政府改组。
今天内容比较多，所以我们紧凑一些。我们现在开始进入我们的第一个部分。
我们先讲一下子货币与通货。为什么要先进入金融学的部分。先讲货币呢？因为其实我们对货币，对通
货，多数人是不了解的。所以，如果我们不理解这一个部分，可能讲今天的第二个部分，讲到。美元和美
股的时候，可能会有一些障碍，所以我们先做一些基础知识的铺垫。
什么是货币，什么是通货，这样的基本的概念我们就不去解释他了。因为大家无论是读书，无论是上百度
都可以搜到，我们想讲一下子，大家对货币的四种误读，或者是对货币含义的四种误读。理解了货币理解
了通货，再来看金融再来看金融制度，再来看金融政策就容易明白很多。同时呢，我们读懂的这些部分。
那么我们做投资呢，在宏观上面，就不会犯低级的错误。
货币是什么？货币是可以用四个单词来概括。首先，货币是一种契约，其次，货币是一种尺度，再次货币
是一种媒介，最后货币是一种储藏手段。关于货币是契约这个问题呢。老牌的西方国家是懂的。因为西方
国家在处理法币的时候，经历过很多很多的问题，他们在反反复复的经历各种危机之后，开始懂得契约的
含义。法币，我们指的货币不是指其他的金融货币，主要是指的具有主权特征的法币。法币就是人民与政
府的一种契约。这个契约大家不要理解成一般性的契约。他是一个人民对政府发行债务的一个约定啊。他
是人民与政府关于债务发行的一个契约，这个契约就变得非常
人民与政府的债务契约。它里边包含了两重含义，一个是这是一个立法权啊。因为人民政府的契约必须通
过立法来进行，这是一个立法权。在美国，他表达为参议院的权力，在中国理应表达为全国人民代表大会
的权利。如果没有这样一个契约，法币是不严肃的，或者是不严谨的，那么如果失去了这个契约，或者是
不是人民与政府的一个契约的话，这个货币的他的信用将会遭到质疑，甚至这个货币本身容易失去约束而
变得非常非常不确定。
大家一定要理解契约这两个字的含义。其次，货币是一个尺度。误读是误读在哪里呢，不是说它不能衡量
其他商品，而是当资产或商品存在的时候，他存在着时间和空间的约束。也就是说，资产在不同的时间用
尺度衡量会有不同的刻度，在不同的空间也会有不同的刻度。他存在一个时间和空间贴现的问题。
重复一遍吧。尺度的含义意味着时间和空间的贴现的问题。尺度本身的波动会严重的影响资产或商品在不
同时间和空间的贴现值。这一点非常非常重要。第三个误读就是媒介。媒介好像大家能理解，其实媒介是
共识，共识是非常重要的。一个法币，一个主权货币，能够跨国界形成共识，就是他的法币的国际化。达
成共识需要有若干的条件，其中最核心的条件就是人民与政府的那个契约，那个契约是达成共识的最核心
26

要素。换言之，人民币国际化的最主要的基础就是人民与政府的那份债务契约。也就是说，必须完成通过
人民立法的形式。完成人民币发行法案，才有机会达成国内共识。
这个共识一旦被检验被验证，是一个非常非常有效的共识的话，那么他就可以达成一个跨越国界的信用。
其实这个信用也意味着这个契约的内涵。也就是说，主权债务的极限。今天的课，讲的好像稍微重一点，
腻了一点。但我想大家到时候回放或者整理成文字，就知道我在说什么了。因为这才是货币最核心的内
容。我们现在讲第四个部分，就是我们的货币的第四个含义，或者是第四个误读，就是储藏。储藏什么
呢，储藏什么呢？储藏价值。而储藏的价值里边那部分丢失的价值
货币储藏价值的时候，价值会出现丢失。我说的是主权货币或法币，储藏价值的时候，会出现价值丢失。
丢失的那部分由于契约的存在，理论上它是一种税。在香港，在目前的大陆，在很大程度上，它表达为超
级地租。在这个部分，我们基本上向金融的部分跟财政的部分衔接上了。就是我们今天讲的这个金融学或
者金融论里边跟广义财政论衔接上了。记着货币的法定有储藏价值的功能，但储藏价值会出现丢失，丢失
的部分是税，也就是我们经常司空见惯的超级地租。
总结一下子吧。我们今天重点是讲货币。货币有四层含义。他是一个契约，他是一个尺度，它是一个媒
介，它是一个储藏。同时，由于老百姓对货币的理解不够深刻，所以会出现四种误读。对契约的理解，他
就是人民与政府关于国债的一种契约啊。他涉及到人民立法。尺度存在着法币在不同时间和不同空间的一
个贴现值。贴现的问题。媒介意味着共识，他实际上意味着一种信用。储藏意味着一种税，一种隐形税
赋，一种超级地租。隐形税赋也可以理解为铸币税。
通过上述四个含义，或者四个含义的误读，我们可以判断一个货币的道德水平。我们可以定义一些货币为
不道德货币。一个没有道德的货币，是没有机会国际化的，即便是用枪炮来推行，也不能国际化。如果枪
炮可以支撑一个货币的话，那么国民党的八百万大军理论上，应该将金圆券银元券进行到底，但事实上毫
无意义。因为他是个契约，契约需要的是一种遵守，还有一种共同的承诺，一种信用，他更多的是一种道
德。
今天讲这个货币与通货呢，其实是想通过理论呢，回到了现实中来，回到我们自己的生活中和实践中来。
他是一个非常重要的命题，就是你在不道德货币下，如何实施个人和机构的财富管理。我说过我们进入到
金融学之后，开始进入到一个非常重要的阶段。因为在相当长的时间里，我们不得已生活在不道德货币的
这样一个特定的历史条件下，我们必须学会它，学会管理财富。
在下个月二月一号的那堂课，我们还要继续讲货币与通货。那个时候我们会来解释，我曾经教大家的第一
板斧。第一板斧就是这个，如何如何买房子。这是房地产投资的这个原则，房地产投资我谈了租售比。但
是我谈的租售比不是当下用计算器按的租售比，是还原之后的租售比。我们通常谈论租售比有二八法则。
就是当就是当租于市价是2%的时候，应该卖掉，是8%的时候再买回来。但有前提条件，前提条件就是必
须计算不道德的货币对租售比的影响。不道德货币可以计算。那就是实值负利率啊。实值负利率的计算回
调回来，租售比会发生惊人的变化。
也就是说，在不道德货币的情况下，二八法则必须深刻调整，如不调整你会上当受骗啊。如果二，租售比
是二，理论上应该卖房的时候，如果将实值负利率加进去，那么他有可能就变成八。在夸张的阶段，在我
们过去经历的十年，十年左右的时间加上去以后，几乎是全部，除了一八年以后的时间，几乎全部超过
十。也就是说，在这个时候负利率水平极高，那个时候租售比是超过十的，也就意味着砸锅卖铁必须买
楼。不买楼你就输了。
通常呢，由于这个契约出了问题，就是货币，是人民与政府的关于这个主权债务的契约嘛。由于这个契约
出了问题，实值负利率可以达到惊人的水平。这个时候，存款意味着人生失败。就是以辛勤的劳动然后去
储蓄啊，意味着你的储蓄其中相当一部分啊，就是我刚才讲的储藏手段里边变成了超级地租，被拿走了，
27

或者是被剥夺了。这个时候，你会变成一个失败者。而如果你懂得这个原理，懂得这个金融学的原理，懂
得我们讲货币这个道理，在实值负利率达到那个水平的时候，要想尽一切办法去负债，去持有可增值资
产。
在过往的十多年里边，他就是一个负债买楼，或者是巨额负债驱动房地产商。因为你的负债里边有政府通
过货币政策给予的补贴。在特殊年份，他是一个巨额补贴。你借一万块钱。政府每年补贴你至少一千块
钱，如果你借一个亿，补贴的数额就变得极其惊人。
在过往十余年发生的人生的命运的转折，个人和机构命运的转折，里边包含的就是金融学原理，就是货币
与通货的这样一个最基本的逻辑。今天呐，我把它讲给大家听，希望大家从此以后，真正的理解货币，理
解通货，理解金融学，也由此理解人生，由此不再犯人生的低级错误，由此避免自己反复的被掠夺、被剥
削、被压迫。做一个所以不那么输的人，或者说的输的不那么惨的人吧。
我讲几句通货吧。今天讲的稍微快一点，密度稍微高了一点。因为我不想把这个对中美贸易协议和俄罗斯
剧变放到下周的聊天，下周可以再聊这个事情，但是因为它有可能对节前的投资有一些影响。所以我还是
想今天讲完。那我简单讲一下子。通货我们可以放到二月一号去讲吧。
通货的概念，大家都是知道的。那么什么是货？货，我们可以把它理解为资产与商品。资产与商品有什么
区别呢？资产拥有存储价值的功能，是可以牟利的手段。他也成为我们投资的对象。再说一遍。什么是资
产？资产有存储价值的功能，是可以牟利的东西。他成为我们投资的对象。那么什么是商品？商品，广义
的商品当然包括资产。因为所有买的东西都商品，但我们这里的商品是一个狭义的商品啊。我们将他和资
产的区别，商品通常的在我们讲的狭义的商品，它是满足我们基本的消费需求（的事物），不可以增值，
不可以牟利的一般性商品
之所以要将资产和商品做区隔，实际上是我们在处理自己财富的时候的一种选择。在很大意义上，它是一
种人生的选择。资产和商品的这个理解呢，就变成对通货的理解里边非常重要的环节。在理解，通货的时
候，我们还是要回到费雪定律啊，就是M乘于V等于P乘以T。 M是啊现金，资金或者资本吧。V是流通速
度，P是资产或商品，T是价格。
通常呢，我们在运用它的时候，我们会把它变成等于PT除以V啊，为什么要这样看问题啊。因为资本流向
决定资产或商品的价格，这个涉及到今天我们讲美元，美股的那张图了。
不懂经济的经济学家啊。大部分的经济学家是不懂经济的。不懂经济的经济学家会使用供给理论啊。供给
需求的理论，他们会讨论供给的极限和需求的极限，他们会提出供给侧改革，不懂经济的经济学家，会让
资本的流动简单概括为供给与需求的极限。比如啊。他们说由于刚需，所以会导致房价的上涨。这是胡说
八道。其实大家应该知道，二十年前，中国老百姓对房屋的刚需更为强烈，但房价为什么不上涨呢？
决定资本流向的主要原因，如供需是有一定的影响的，但不取决于供需。更大程度上，在现代社会更大程
度上取决于投资或者投机取向啊，资本流向更大程度上取决于投资或投机取向。重复：更大程度上，资本
的流向取决于投资或投机取向，与供需没有必然联系。这一点大家一定要牢牢记住。这是我们做投资，处
理财富，管理财富的一个非常非常重要的原则。
资本流向决定了一个国家的产业结构。我们一会会谈俄罗斯问题，俄罗斯资本大规模流出，过往的十年大
规模流出，俄罗斯资本流出是十年高达五千亿，超过五千亿美元。如果他是中国经济的十分之一，换算成
中国。相当于中国过去十年有五万亿美元流出。你觉得如果中国流出了五万亿美元，中国能不去工业化
吗？你就知道俄罗斯发什么什么事情。
之所以资本流出一些领域进入一些领域。实际上资本是逐利的，意味着那些地方没有盈利能力了。如果资
本蜂拥而入一些领域，意味着那些领域里边存在着暴利，或者是存在着潜在的暴利啊。比如，说不说呢？
比如未来的中国的农村的宅基地和农业用地，未来的中国农村的所有的土地，都存在同一个问题。所以大
28

规模资本下乡已然开始了。我们不讨论中国问题。因为讨论中国问题涉及到一些事情非常敏感。这个平台
会给关了啊，关了以后呢，我跟大家的承诺呢，我就无法履行。不想这样的事情发生啊，所以我们尽量回
避国内的问题。国内的人和国内的事情。我们尽量不讨论。
今天讲货币与通货，其实我们的落脚点放在美元资产的价格，以及美元资产价格极限，美元未来的一个基
本的走势或者趋势。其实还是落实一下，是我们的短股长金的判断。以下的话，就变得非常的重要。以下
的话呢，我一会还会再重复。但不用重复三遍了吧？因为极其重要。今天是一月十八号。我今天算是对美
股做出第一次预警。我今天算是可以美股做出第一次预警。因为我今天已经把道琼斯指数的月线图发给大
家。因为我过去教给大家了一板斧。第一板斧里面包括一个MACD，还包括一个交易量啊。我们今天简单
的梳理一下子。
💡
二月十九号，美股见顶，随后最高跌去1/3

29

我们注意到道琼斯啊。上一个MACD的高点啊，是在2018年的一月。然后啊MACD转弱，转弱以后，在
2018年的十二月份，年底和年初，形成一个反向的交叉，再一次向上，再次向上的力道减弱了。美股还在
一路上行。但是从一九年的月线就可以清晰的看到，交易量开始出现萎缩，并不断的出现萎缩，也就是资
本进入的流量开始衰减。资本进入美股的流量开始衰减。缩量上攻，缩量上攻通常意味着尾声啊。以后你
们分析个股的时候，也要把这两个图结合起来看，缩量上攻通常意味着尾声了。而且他是MACD第二次反
弹之后的缩量上升。

如果看看周线，虽然还是双轨平稳运行，但是双轨的陡度不够了。这个头部在十度以下了啊。通常在二十
度以上啊，就会比较好。到了三十度呢，就是省力的上涨。他已经不足十度十度的水，双轨运行不足十
度。那么也就意味着，在不远的将来会出现放量下跌。
30

今天给大家的图希望大家仔细看啊。因为我在2020年1月18号对美国股市做出第一次预警。提前预警是希
望大家有一个心理上的准备，因为美股一旦开始深刻的调整啊。可能会影响到全球资本市场，也影响到中
国A股，影响到大中华地区的股票，也会影响到美国经济，也会影响到中国经济，更重要的会影响到美元。
会影响到美元与黄金的比价关系，会影响到美元与人民币的汇率。
那么好，我们如何来理解美国资产价格的极限？它的极限在哪里？道琼斯会不会上三万点？是不是上周五
就是美股的极限呢？还是道琼斯会上三万点，然后找到美股的极限呢？时间长度是多少呢？是一个星期、
是一个月、还是半年还是一年时间呢？今年是2020年，还有一周就进入庚子了。什么事情都有可能发生。
在不确定性之中，我们唯一可以确定的，就是我们对风险的准备，我们可以对风险有所准备，并进行有效
的对冲。这是我们可以做的和我们应该做的事情。短股长金的意思，这是我们享受A股在短期之内由境内外
形成流动性形成的这个资本市，现在只是一个资本市啊，他也不能看成是政策市，去年有一个政策市，今
年只能是资本市。当然，他不是一个经济基本面形成的一个经济市。这个经济市还看不到，可能是远远看
不到，所以才短。
说这番话的意思是让大家我去年年末反复讲了短股长金。你在金的问题上要开始着手做准备了。因为我们
不知道美元会以什么样的方式来表达美国经济出问题。我们不知道，美元对黄金会出现一个什么样的状
况，但很快接近尾声了。我今天第一次预警，可能提前了很长时间。主要的意思是想告诉你，提前做好技
术上的准备。你听话了吗，你开好相关的户口了吗，你懂了吗，你准备好了吗？
关于美股和关于美元。关于黄金，我今天就说这么多吧。大年初一的时候呢，会有时间的话，我们再聊
吧。过年谈钱好像有点俗。我们过年尽量谈一些喜庆的事情啊。但有的时候赚钱也可以聊聊的，因为大家
开心嘛。因为我想在平台上的朋友，大部分的人最近还可以的，应该是不错的啊。因为我们在最好的时间
进去了。虽然这个每个人不一样，不一定是最好的，但不会输钱的，赚多赚少而已。
今天课程结束之后，我就希望大家下周把所有的户口准备好。记得我去年谈过我们的原则，好像有十个原
则。大家应该记得把它整理出来。也想因为我们有将近四成的现金储备，我们可以开始好好的研究黄金的
MACD了。好好研究黄金的介入的时间节点了吧，可以好好的研究一下。除了黄金对抗货币贬值的其他资
产的技术安排了。到时候了吧，一月份还不做完准备吗？离两会很近了，希望大家快一点做好准备。
今天讲的货币与通货呢，讲的过于简洁了，以后重新我们再重新的展开了讲。今天讲的主要的意思，实际
上落脚点是在后面的事情上面。我们刚才说了一下子美国资本市场，重点是美国的股市。今天待会谈美国
的时候，会谈谈一下涉及到商品啊。刚才其实已经谈到黄金了，涉及到金属了。我们涉及到商品的部分再
谈一下的。因为平台上有很多朋友是职业的做商品的厂家，或者是以此为营生为业务的朋友。会多讲几
句。好吧，第一个部分就讲这么多吧。
我们现在进入第二个部分，也是今天很多人进来想听的。北京的朋友一再问我，你怎么怎么谈怎么看。我
其实写了东西了，写了东西以后，被屏蔽了。屏蔽了以后，好多人不允许我说这件事情，所以也就没有写
文章啊。本来专栏希望我写篇东西，谈谈这个这个事情，但是因为你懂的，因为我的看法跟美国人的看
法，跟国内的看法大相径庭。所以又要麻烦。我只能说给你们听。今天关于这个部分和俄罗斯的部分，我
们就不公开了。后两个部分，大家听完拉倒啊。不外传。另外呢，文字整理的时候，希望文字整理的朋友
们小心翼翼啊，千万别惹麻烦。把一些可能我没有搂得住的部分呢。做一点文字上的处理吧。反正总总而
言之，统而言之，不添麻烦。但不说呢，也不行。因为这件事情太过重要。还是讲一讲。讲一讲呢，把范
围压缩。我知道我们听课的朋友里边有好多，其实他们直接跟政策有关。其中有一些也是从事教育学术和
传媒的朋友啊。但是大家都是好朋友，所以理解我。
如何看待中美及第一阶段的贸易协定。其实我仔细的看了那一天的签约仪式。特朗普在某些时候更像个孩
子吧。他的新政他的张狂，其实在掩盖其中的一些东西。其实他在掩盖他的急切和惶恐。反而我们刘副总
31

理的矜持。那个矜持背后，我看到了深沉的自信。好多朋友认为我在擦鞋，不是擦鞋，一会儿你就懂。
中美第一阶段的贸易协定，是习总批发给特朗普的选举通行证。这句话整理成文字的时候，大家知道就行
了，我再说一遍。中美第一阶段的贸易协定，是习总批给特朗普的选举通行证。没有这张通行证，特朗普
的选举将失败，或者特朗普将失去选举的条件。所以，在特朗普大段大段的讲话之后，刘副总理上来的第
一件事情是读习主席的那封信。读那封信整个的感觉像是宣读一份圣旨。所以在读完那封信之后，大家的
那个表情耐人寻味啊。实际上是允许他选举了。因为新增的两千亿所购买的不仅仅是一些商品，更多的是
铁锈地带上的选票。其实我们看到了很神奇的景色，就是中国的市场已经是如此的之大，大到以至于他不
经意间可以改变另外一个国家的政治生态。
所以大家不要看表面上的那些东西，既不要听，把国内某些人是什么丧权辱国啊，说到不平等条约也不要
听啊。一些人讲的什么啊，不是这个意思。算了我不重复的大家的话，因为现在教育学术传媒都走极端，
都在走极端。全世界包括中国无法获得正确的信息，也无法得到精准的判断。乱糟糟成一团麻啊，全是小
道消息。
我刚才说了，他是一张通行证，他仅仅是通行证吗。当然不仅仅是通行证了。他是以一个丹药啊，他是救
命的丹药啊。我今天讲过，我第一次对美股进行预警。如果没有这一碗丹药，其实市场真的已经出问题
了。美国的资本市场真的出问题了。不要小看这两千亿。这两千亿才是美国资本市场上的维稳经费。
这个维稳经费，这一壶丹药也只能续命。说一下，在重复一遍。这两千亿是美国资本市场的维稳经费。这
一丸丹药不能治病，也只能续命。续命的时间有多长不好说。对维护资产价格的高度，能到多少点不好
说。因为有万能的朋友们已经学会了一板斧。所以大家课程结束后各自去计算吧。可能有不少朋友会算的
非常非常的精准，而且会处理的非常好，那么就提前恭喜。恭喜聪明的朋友们。
贸易协定第三重含义外，第一重还是个通行证。第二种含义，他是一个丹药。或者维稳经费。第三个含义
是存量转移。什么叫存量转移。中国要增加如此大量的进口，中国是准备增加如此大量的消费吗？NO。一
下子无法增加如此巨量的消费，那他本质是什么？本质是购买的转移。原来从其他国家购买农产品啊。比
如说从俄罗斯从巴西从东南亚阿根廷从欧洲购买了农产品。那么对不起了。现在重点是美国。是个转移
呀。
转移意味着什么呢？转移意味着两件事情。意味着大杀四方。其实市场的魅力就在这个地方，因为总体上
我们要买的那些东西都处于过剩状况，买谁不买谁真的是一个很大的问题。他也可能意味着里边价格的剧
烈波动啊，因为来议价的过程中，会出现很多很多的问题啊。有议价能力不代表价格下降。牢牢记住啊。
有议价能力不代表价格下降，还有可能是价格上升。我说的当然是，我们两千亿所要购买的内容，大家可
以去自己看清单。
存量转移这个事情其实挺重的，所以你知道中美签完第一阶段贸易协议之后，很多国家的脸是绿色的啊。
很多国家的脸是绿色的，因为很多国家甚至地区，比如台湾可能在经济阶段协议之后，经济会遭到重创。
当然这里边也有一些原因啊。就是很多的国家和地区。在中美贸易战发起之后，做壁上观看热闹，看笑
话。因为他们是受益者，现在可能突然意识到这个协议，可能使得一些国家和地区成为受害者。
这里边我想多说两句，就很多人对中美关系的理解呢。走两个极端，一个极端是就是Chimerica。一个极
端就是脱钩论。恨不得明天就发生军事冲突。就是好像是一些左翼的朋友，什么难免一战之类的。美国经
历了四个阶段，他经历了这四个阶段里边他一超独霸的时间长度只有三十年，就是上个世纪九零年代结束
了冷战之后，他只有三十年一超独霸，现在一超独霸的时间2020年。结束了。被迫，美国人不笨，被迫进
入到一种不情愿的、无契约的、无可奈何的、中美共治的、特殊的历史阶段啊。从冷战时期四五年到九零
年，九零年到2020年后冷战，就是美国一超独霸的时代，进入到2020年到2050年中美共治的一个新阶
32

段。现在是个起步和磨合的阶段。修昔底德陷阱是个伪命题啊。因为我始终觉得给我国的专家学者由于不
懂经济，所以他们谈政治问题幼稚。真的幼稚，你不能说可笑啊。因为他们有的时候缺少精算。
通行证、丹药，存量转移。另外还有一件事情，就是中美第一段贸易协定，将极大的推动中国内部的改
革。金融开放这个事情呢？它是个双刃剑啊。肯定有不好的一面啊。我看看国内的好多朋友，这个忧心
啊，忧心如焚呐，担心。还有朋友专门跑来香港问我，卢先生怎么看呢，这怎么办呢？其实我的看法非常
简单，守住底线，敞开大门。如果我们能完成两个立法，开放吧。只有好处嘛。我们完成拿两个立法呢？
第一个立法是关于人民币发行的立法，就是那个契约，早一点把那个契约弄出来吧。有了那个契约有了人
民币那个契约，金融的稳定就有了支点。第二件事情是直接税改革，有了直接税，资本利得将受到严厉的
控制。金融开放是可以的。
记住我的话，金融开放只要是有条件的，开放就是好的。无条件的，当然会出问题了。但无论如何，中美
第一阶段的贸易协定，将极大的推动中国内部的改革，推动中国内部的改革不仅仅是金融改革，也必然包
括财政改革。其中的税政改革也必须提上议事日程了。
那么你要问我中美第一段的协定的，我今天就是四句话来给你概括一下子对这个贸易协议的一个基本评
价。那么，这个协议对中国有没有什么不好呢？存在什么问题呢？当然有弊端，有利就有弊嘛。存不存在
问题呢？当然有，但是我不说，但是我今天不分析，因为我觉得那都不是主要问题，那个不是主要的问
题，也因为第阶段贸易协议签署之后，其实我对国内的这一代的政治家的评价其实还是蛮高的啊。我觉得
他们做的是不错的啊，
在某种意义上啊。我们的代表团，我们的刘副总理啊。其实在某种意义上，在一个拉长的历史过程中，我
们看到他们做的工作啊，还是很有价值的，或者是很优秀的吧。我不同意在这个阶段采取极端的做法，我
不同意终止输液断绝。不同意。有没有让步，我觉得有啊。让步大不大？很大。问题是该不该让步。问题
是该不该让步。在特定的历史时期，有些事情是必须做的。
评价历史、人物和历史事件要站在一个特定的哲学高度和历史高度来看，就好像我们评价，一九九四年的
分税制，一九九五年的联系汇率以及其后的WTO，这都涉及到我们对朱总理的评价，涉及到对那个时候的
一些政治和经济决断的评价。在特定的历史时期那样做是正确的。只是那些做法随着时间的推移而变得不
正确。后人未做改变才形成的问题。你不能认为当时那个时候的选择是错误的，如果走极端的话，后果极
其严重。
关于美国人还没有从25降到7.5。他接下这个关税，他没有降。没有降关税而我们提供了如此巨大的这种购
买。好多人认为这是一个屈辱的协议。可能好多朋友没有听过我一年前在港大的演讲。其实和那个时候演
讲，我是反对贸易战初始阶段采取对美国农产品加以惩罚性关税的。因为对美国农民加惩罚性关税相当于
刺激了中国的居民消费，提高了中国的物价，刺激了CPI。
中美贸易战来了，“新三国演义”还会远吗
有的时候有些事情。需要一个漫长的历史过程来大家形成认识，形成共识。这个过程需要付代价，要付代
价。现在我觉得开始往回走，走到一个正确的路上来了。很多朋友担心，说第一阶段协议可以持续吗？会
不会走不了多远被撕毁？这是一个忧虑。第二个忧虑是贸易战告一段落了，是不是科技战就要开始呢？是
不是金融战已经开始呢？嗯，所有的分析都是有道理的。但，回到我们反复强调的一个原则，看法低于算
法。算法高于看法。
举一个例子吧。我们现在看美国的资本市场，美国的资本市场的支撑，是那些巨无霸的高科技企业。巨无
霸高科技企业在做什么呢？他们基本上是拥有最高端的信息技术，而且是底层的、高端的信息技术，而他
们的信息技术的支撑点在于信息技术的运用，而信息技术的运用，做的最好的是中国。中国消耗了全世界
33

近半的芯片，使用了他们最先进的信息技术。也就是说。没有中国这个完整的应用和市场，那个底层技术
是无法牟利的。
再说一遍，就是没有中国如此庞大的信息产品消费市场。美国高端的信息技术是无法实现牟利的。也就是
说他们无法进行发展。美国再造信息技术的生态、环境或者产业链，短期无法完成。
中国和美国在产业上的脱钩，或者是对打或者是科技战，将导致美国经济出现严峻的问题，会不会打，其
实还在打的过程中啊。以华为为这个代表，或者以华为的这个分析点，还在打，能全面开战吗？
其实，美国人比中国人更明白其中的含义啊。在高技术环境之下的全球一体化是不可逆的。重复一遍，在
高科技环境下的去全球化，或者是关门或者是壁垒是不现实的，因为不可逆。所以我不认为贸易战会打到
我们认为出现关门的程度。某种意义上的激烈的贸易战，甚至表达为某些领域的脱钩，是可以预见的，但
不会出现那种状况。我个人认为，以特朗普当选为代表的，这四年执政时期，与中国的剧烈的摩擦，意味
着中美共治的初始阶段的磨合接近尾声了。好多人说，卢先生看法是和别人不一样，别人悲观，你就乐
观。我说不是这样的。我们必须看一个历史大趋势，有些选择跟意识形态没什么关系，是一种无奈的选
择。如果美国决定跟中国脱钩，他整个信息产业都面临崩塌的风险。
所以我觉得对中美第一阶段的贸易协定的理解，这样理解就就可以了。再重复一遍今天讲的东西，听听就
算了啊。整理文字或者不整也行吧。整理文字稿一定要小心啊，一定要无比小心啊。另外作为是我最好的
朋友，你们心疼我，所以不会将有关咨询向外传啊，不要外传。因为惹起好多麻烦。因为现在还在中国的
教育学术传媒各个领域都有垄断。他们不让别的声音，别看法出来。这样的话他们就崩塌了，当然了，因
为有我们的平台存在，所以我们平台上的人可能更客观。
好吧，中美第一阶段贸易协定就谈这么多。我们今天想谈谈俄罗斯重组政府这件事情。这件事情非常非常
重。因为无论是海外的舆论，特别是美国和欧洲的舆论，也无论是中国的舆论一边倒，就是认为普京准备
这个修宪连任。怎么能这样想问题，我是觉得国内的教育学术传媒已经到了扭曲到一个无以复加的程度，
这是没有办法仔细的看问题、分析问题，得出结论。到了一个极度扭曲的状况，这非常不好。
首先我们应该看看俄罗斯发生了什么，为什么政府会出现总辞？这其实是政府垮台啊。它是一种总辞，而
且普京接受了他的总辞。其实这也不是普京接受，应该是普京曾经以巨大的压力要求解散政府重组的。俄
罗斯发生了什么事情呢？以至于必须用这样激烈的方式来处理呢。？我下边就开始做数据分析。算法高于
看法。我们看到俄罗斯怎样啊，他到底出了什么状况。
俄罗斯2000年到2009年，经济增长GDP是5%。2010年到2019年，经济增长是1.8%，非常之低呀。
2019年的增长是0.4%。怎么说好呢，俄罗斯其实处在衰退之中，仅仅是衰退吗？当然不是，俄罗斯出现了
令人震惊的贫富分化，他的分配出了严重的问题。贫富分化极为严重。
俄罗斯的GDP大概在1.64万亿美元的水平。我们的十分之一吧。俄罗斯的财政的规模大概在两千五百亿美
元的水平。如果我用一句话来形容，请大家不要惊讶。其实，俄罗斯财政已经步入穷途末路了，俄罗斯财
政根本无法覆盖俄罗斯未来庞大的社会福利支出、军事开支、以及经济发展的支出。这个政府真的非常非
常糟糕。
我对梅德韦杰夫这个人的评价非常非常低。不仅仅是源于他非常西化的思想，和他的那么不负责任的少爷
公子式的作风，我很不喜欢这类型的、非常非常讨厌这类型的领导人，就是后殖民主义者的经典特征。就
是没有自信啊，非常西化，想想讲几句英文然后呢，没有一个大政治家应有的道义感、责任感和牺牲精
神。没有悲悯，对荣华富贵过于敏感，或者是贪婪。非常非常讨厌这个类型的政治家。非常遗憾，梅德韦
杰夫这样的政治家成为了俄罗斯政府主流现象。或者大部分人都是梅德韦杰夫或大部分都像是梅德韦杰
夫。
34

俄罗斯发生了什么状况呢？要知道普京刚上台的时候，俄罗斯从2000年到2009年，他们的个人的月工资
从84美元上升到了744美元，从2010年到2019年，到2019年，他们的月工资，现在是658美元。没有涨
啊，没涨不是问题，第685美元里边用于住房、养老、医疗其他多方面的支出。
这658美元，里边用于其他的支出大幅上涨。实际上，老百姓陷入了一个非常困窘的状况。在俄罗斯低收
入群体啊，就是贫困群体，就是月收入低于180美元的人口是一千八百六十万。就是俄罗斯的脱贫问题非常
严重。俄罗斯的脱贫问题，他确实比中国严重多。180块钱一个月的人，他一共有一千八百六十万。这事真
的很离谱了吧。这是这是一个什么样的政府呢。
还不仅如此啊。俄罗斯的资本外逃到了一个令人发指的程度，就是俄罗斯近几年的移民的进入了高潮。俄
罗斯现在有超过三百万人持有外国身份或者是外国居留权。非常非常难以理解。有多少钱流出去呢？仅仅
过去的十年超过五千亿（美元）。以前的不算，仅仅过去十年，也就是最近的十年，流出超过五千亿。如
果他是经济总量是中国的十分之一，如果中国也是这样，相当于中国流出资本超过五万亿美元。你们去
想，如果是这个水平，中国经济会变成什么样子？
不仅如此啊，俄罗斯两端人才在流失。一方面，俄罗斯的精英家庭的孩子，他们开始大规模在海外留学
了。就是最好的，在海外留学，很多不回去。另外呢，就是存量的一些优秀的科学家也被海外聘用，或者
是到海外谋生。资本的流失，精英的流失，实际上是国家治理的失败。而这个国家治理的失败，俄罗斯政
府必须付主要责任，其中梅德韦杰夫。和梅德韦杰夫的同僚们要承担起这个历史责任的。
俄罗斯被弄成这个样子，让人心痛啊。在很多的时候，其实我不能理解我们国内的一些媒体，或者我完全
无法理解媒体之下的教育和学术都在干什么。整个对俄罗斯的研究、分析和判断，和我们现在你打开互联
网，你看到东西他不吻合。我们不要去像西方的媒体一样，天天搞普京的阴谋论。这没文化的做法，普京
到底要做一个什么样的抉择呢？普京是想做皇帝嘛？做沙皇嘛？所以他解散政府，他进行修宪。不是这个
意思。
普京的改革是不得已的抉择，普京的改革首先会放在税政改革上。请记住我的话，俄罗斯马上开始的就是
税政改革，所以他把税务局局长搞成总理呀。税政改革。俄罗斯面临的状况，在很多方面跟我国具有同质
性，也就是说俄罗斯必须开启税政改革。而且这个税政改革的要点就是直接税改革，必须拦住资本外流，
必须拦住超级垄断的企业。必须严厉的遏制俄罗斯的金融黑帮和金融垄断。
同时普京自己已经意识到在长达近二十年的统治过程中，他的时间和精力一直放在俄罗斯的国家安全下，
面对俄罗斯经济的着力是不够的。在解决完乌克兰问题，实际上俄罗斯已经与欧洲达成了新的布列斯特条
约（一战时苏俄和德国的休战条约），这是俄罗斯在欧洲的边境上是稳定的，俄罗斯与中国的边境上是稳
定的。那么在叙利亚最后这一战结束之后，俄罗斯的中东部分也稳定下来了，俄罗斯要做的唯一的事情，
就是解决他的内部的问题，而他内部问题的着眼点就是税政。有趣吧，很多事很像吧。
普京是一个有战略眼光的政治家，他的改革不止于税政改革。他进行了三权平衡，就是杜马、立法权与总
统以行政权力进行三权平衡。他重点削弱的是总统的权力，其次他也开始削弱政府的权力啊。由加强杜马
的权利，来约束，强力约束总统，并且同时约束政府。翻译成中文叫什么呢？叫加强人民立法呀。他将立
法权强化。实际上，一则是为了解决税政改革。二则开始为后普京时代奠定一个制度性的基础。三权平
衡，意味着未来的总统，绝对的权威不存在了，意味着政府为所欲为的时代结束了。
俄罗斯人对普京解散政府，大部分人持支持态度。我本人当然支持态度。预祝普京这一次的改革能够成功
啊。因为他的改革成功的可能对中国提供非常非常重要的借鉴。因为中国应该比他早进入税政改革，但是
我们拖了时间了。想不到2020年，又是俄罗斯的第一声炮响，俄罗斯开始开启了税政改革。对于俄罗斯的
这个评价呢，我刚才说了，在经济上面，我刚才已经列举了一堆的数据。他的一团糟。就是俄罗斯的这二
十年的治理，在内政方面前十年是恢复性增长是成功的，后十年，怎么这么快就迅速的堕落。梅德韦杰夫
35

他们这些人怎么这么快的就堕落了呢。形成了俄罗斯特有的财阀和门阀板结的体质体系。还有俄罗斯还有
普京，普京这个动作有点像搞文化大革命。他就把政府给解散了。这个动作真的很震惊的。然后他开启新
的改革。
这难度之高啊，可想而知啊。我从内心深处希望普京的改革，开创的是一种模式。一种自上而下的改革的
模式，也希望普京以其果敢、决绝以及深邃的战略眼光，能够完成他内政的改革。也祝福俄罗斯通过改革
能够使他的经济呢，重新入正轨。更重要的是希望俄罗斯的改革能为中国的马上开始的改革提供一个借鉴
吧。中国有福气啊。又可以看看别人怎么做了。是非常好的。
今天是2020年1月18号。过两天我就回北京过年。然后春节我们好像是是二十五号下午三点钟聊天。二十
五号下午三点钟，我们准时开始聊天。有些今天没说清楚，没说完整的话呢。我们春节大年初一见面的时
候再聊吧，好，谢谢大家，春节见。

36

谈信息时代历史回顾、数字资本化及地火明夷
_20.1.25

谈信息时代历史回顾、数字资本化及地火明夷_20.1.25
大家好，今天是1月25五号庚子年春节大年初一。按照我们的约定呢，我们今天下午三点钟开始正式聊天。
我先给大家拜个年，祝大家新春健康、新春进步、新春愉快。好的，我们三点钟开始试一下音，然后我们
三点钟准时开始。今天内容比较丰富，我们尽可能的轻松愉快的聊一次天，涉及到一些历史的内容，涉及
到一些哲学的内容，其中也有一些部分是我们会谈到投资。好吧，三点见。
大家好，我们开始庚子年春节第一天的聊天。首先呢，我们得向战斗在第一线的医护人员致以崇高的敬
意，他们真的不容易；其次呢，我们向那些被病患折磨的病患们，致以最亲切的问候；同时，我们也给他
们最深切的祝福，希望一切都能好起来。简单的说几句冠状病毒吧，简单的说几句，因为大家正在面临这
样一个局面。从我的观察，我给大家讲几句我的看法。
其实观察一种疾病，一般性的报道，特别带有文学色彩的报道，网上各种各样流传的图片比较多。我还是
想说，我们应该借助我们自己的方法来观察事物，就是我们一直在强调算法高于看法。那么什么叫算法
呢，我们先看一下子致病率。就是武汉的人口是一千一百万，现在诊断的病例是一千三百个，也就是说它
的致病率比万分之一略高。如果算上湖北的人口的话，那它的致病率呢，就…
如果算上全湖北的人口的话，那它的致病率呢就不足十万分之二点五。那他的致死率就更低了，因为只有
四十个人，就是一千三百人致死率是四十个人，那他的致死率是不足百分之四的，大概是百分之三点几。
他的致病率和致死率以及治愈率的比例关系。告诉我们什么呢，告诉我们这个病是可以控制，并且是可以
医治的，可以控制，并且是可控可医的，并非舆论所渲染的那么严重。
要知道建国以来我们经历过很多次的瘟疫，其中比较严重的是，1967年的那一次脑膜炎，三百万人被感
染，大概有十六万人就去世了。SARS其实已经很严重了，也没有到这个程度，也没有到1967年的程度。
这一次的致病率还是比较低的，致死率呢就更低，就是病毒的传染性和病毒的毒性没有那么严重，所以联
合国也没有将中国列为疫区，没有进行人和商品的贸易的限制，所以问题真的没有那么严重。
从现在的情形来看，这场瘟疫呢，大部分的人，就是我们估计呢，是一千三百万人，如果是按照他的这个
百分之五的致病率，就是可能会有二点六万个带菌者，二点六万人的带菌者呢，在总人口分布里边呢，真
的真的是非常低，如果能够做有效隔离的话，那么带菌者的这个传染的这个概率就会变得非常低。同时
呢，即便是被传染，一般情况下，一般情况下就是不吃药，靠自身抵抗力也可以痊愈，只不过是会有，身
体本身有其他疾病的人会产生并发症。现在目前看死亡大多数是并发症。
那么其实不用太紧张。首先要做好隔离措施；其次有了病呢，如果症状没有到那么严重，在家自行隔离治
疗，甚至可以不治疗，这样保持一个好的状态，不严重其实可以不去医院，他会基本上会自愈。如果是非
常严重的话，再安排到医院去做治疗也就可以了。如果是年纪比较大，并且有其他多种疾病，如果怕引发
并发症的话，会需要采取一系列的措施，一般情况下没有那么紧张。另外呢，这件事情本身呢，会比
SARS 更早的结束和过去，因为它的确实是它的传染率、致病率和这个死亡率没有那么高。

37

所以呢，就两件事情。一件事情其实大家不用那么恐慌，不用那么紧张。没有那么大的问题，况且呢，已
经采取了非常有力的措施，已经采取了足够有力的措施。我甚至认为可能在很快很短的时间，可能到了正
月十五前后，可能就已经会有了相对应的疫苗，或者是治疗手段，可能不需要拖到两会，就应该对这个事
情可以告一段落。它对经济当然会有一定的影响，但总体上的影响应该是不大，不能说微不足道吧，是不
大的，尤其是对股市不会构成太大影响，我非常非常看好的是节后的…
我看好节后的市场，我不认为有太大的问题。有好多朋友是新加入进来的，可能他们对两化不熟悉，并且
呢没有机会进入，我看节后还是有机会进入。其他的朋友可能调整的不好的话，这个也可以完成调整。每
一次重大的这种危机和风险，在投资，投资上面意义都是非常重要的，因为通常是难得有这样的机会形成
这样的一个价格波动，会给我们带来一些机会。我们同时呢，我们也是一支重要的市场的维稳力量。我们
做好我们该做的事情，也算是一种支持。
我想关于这件事情，就说这么多吧！虽然他是春节，或者是庚子年的头等大事，但是他的重要性还真没那
么大。那我们今天聊什么呢？我们的今天的主题就是庚子年的这个卦象，我们管他叫"地火明夷"，"地火明
夷"，我们会把它放到最后一个环节来详细解释"地火明夷"，其实我写了一篇文章《说魅》也说到了其中一
些部分，可能有些部分不能以文字方式表述。我今天会在这个地方，我们以聊天的形式表述，为了讲好这
个"地火明夷"呢，我们要做一些铺垫，其中涉及到历史和哲学的一些重要问题。
说魅
💡
明夷卦展示明夷形势下各种变化的可能性，“明夷” 是失意的意思。明夷卦的代号是 5:0。主卦是离卦，卦
象是火，阳数是 5；客卦是坤卦，卦象是地，阳数是 0。左图中，红色表示当位的爻，天蓝色表示不当位
的爻，箭头表示有应。主方应当保持状态，积极主动，态度强硬地谋求发展和开拓，逐渐地，情况会向更
有利于主方的方面变化。易经六十四卦第 36 卦。地火明夷（明夷卦）晦而转明。——百度百科
今天的第一个部分，我们想谈一些历史。我们要回顾一下子，历史上就是我们管它叫，我们进入信息时
代，那么进入信息时代的前期的这个铺垫的过程，我们讲一下，我们也讲一下子与美国的信息产业的建立
发展的铺垫过程相对应的中国改革开放的一个过程。这段历史非常有意思，我想大家可能还没有机会听
到。今天，我们把这段历史呢重新解封，打开它，看到一幅不同的历史画卷。然后我们对现在所发生的事
情，会有更深刻的感悟、体会和理解。
我们把时间倒回到1992年，1992年发生了什么呢？1992年在美国，一个年轻的政治家叫克林顿。克林顿
当选了美国的总统，当选了美国总统，在总统就任之前，克林顿呢在小石城召集了一个规模庞大的研讨
会。这个研讨会呢？其实主题是非常明确的，主题是非常非常明确的，就是未来五十年美国的发展方向。
参与这场讨论的呢，这个集合了全美国最重要的思想家、学者、还有一部分的政治家，这是一次极为重要
的研讨会。
为什么1992年要有这么一个，有这么一场研讨会,。当然是克林顿他是一个新生代的总统，他要对美国的未
来做一点点规划，这当然只是一个部分。最主要的原因是，1992年之前，美国人完成了两件重要的事情。
一件事情是通过广场协议，终结了日本人与美国的这种竞争的状态，或者终止了日本人的追赶的势头。就
是广场协议之后，日本的经济显现出了颓势，对美国的这种威胁取消了。第二件事情，就是苏联解体了。
92年，面对的是政治。。。。
92年，美国人面对的是政治、经济、军事、文化各个领域，横扫了一切对手之后的无与伦比的优势。但是
此刻美国的政治家并没有忘记他们的责任，所以他们在小石城在讨论美国的未来。就是因为冷战结束了之
后，人类进入后冷战时代，后冷战时代的政治、经济、军事、文化应该是一个什么样的状态呢？他们进行
38

了比较深刻的讨论，这个讨论呢，也形成了一些东西，后来这些东西呢构成了美国人这差不多将近三十年
的一个基本的方略。
克林顿就任总统之后，他做的事情是非常明确的。美国的全部的注意力聚焦于IT产业。可能92年还有一件
重要的事情，就是奔腾286横空出世，美国开始进入了互联网的时代。今天我们使用互联网，好像是并无
什么这种明显的这种感觉，因为我们以为是习以为常的事情了。那个时代，美国人由局域网相互连接，形
成互联网，人们开始通过互联网的方式来传递知识、传递信息，这是一次伟大的变革。
💡
此处指1993年开始出货的初代奔腾处理器。
互联网的出现，其实颠覆了人们既往一直处在的一个工业时代、工业时代，我们从农业文明进入工业文
明，是不是可以如此确切的说，自92年之后，人类开始进入信息文明，可能是这样一个意思吧。克林顿是
一个非常聪慧，有执行力的总统，他在他任上开始强有力的由政府介入，开始推动IT整个的全产业链的发
展。同时呢，他开始降低美国的军备，重建美国的财政，削减美国的赤字，使美国的经济进入到一种崭新
的状态。
我们今天所知道的美国的伟大的IT企业在92年之后，他们就开始慢慢的成为全球的新经济的主导性力量。
当然啦，像微软比尔盖茨在92年，他已经基本上成功了，成名了。比尔盖茨用他自己神一般的直觉，在将
计算机变成个人电脑，变成个人的网络的节点。所以整个的美国的一个完整的生态建立起来，并且使得美
国在此后的三十年时间一直领先于全球。
💡
如果我说的话后来被验证了，则有人会认为那本来就是显而易见的东西；但如果我说错了，则他们就会认
为我的话是多么滑稽可笑。 究竟我们如何才能利用在未来的年代里必然要发生的一切？——比尔盖茨，
1995
92年，我们做了什么呢？92年的中国，小平同志南巡讲话，南巡讲话。我们不是在小石城，我们是在小渔
村，那个小渔村叫深圳。在深圳，中国开始敞开大门，改革开放。请注意这两个时间节点，美国在92年确
定了发展方略之后，他们的中低端制造业就开始释放出来。中低端制造业释放出来之后，主要的承接者就
是中国。所以92年南巡讲话之后，中国的广东开始成为制造业发展的急先锋。
经过了二十八年，其实时间过得很快，经过了二十八年。中国的制造业已经达到了一种非常非常壮观的程
度，很牛，非常壮观的程度。我们成长为制造业第一大国。虽然我们不一定是制造业强国，但我们确实已
经成为制造业第一大国。并且呢，我们在制造业的基础上也开始向整个的IT产业发起了一轮一轮的攻击。
我们开始在IT这个产业上，后来者居上，迅速的发展，在飞速的追赶美国，给美国构成了巨大的压力。
历史，有的时候让人很感慨。就是92年，当美国的精英们看到了未来的世界的图景。他们知道信息技术将
彻底改变这个世界。他们那个时候已经知道二十年、三十年之后将会发生什么事情。呃，没错，他们看的
是对的，今天我们还要讲到，待会儿我们进入哲学，会讲到一个比例的问题，就是在农业文明的时候，资
本的载体是农田，在工业文明的时候，资本的载体是企业股权，到了信息时代，资本的载体是Data。但农
业文明向工业文明转型。。。。
就是农业文明向工业文明转型，工业文明向信息文明转型的过程中，都会出现一系列的社会制度的和这个
整个的全球制度体系的剧烈震荡。准确地讲，我们此时此刻就处在这个剧烈震荡之中。当我们认为Data是
资本的载体的时候，这个载体它将会膨胀到你难以想象之大，大到以至于原有的工业文明的载体微不足
道，就如同工业文明出现之后，原有的农业文明的载体—土地的价值相对于如此庞大的工业文明变得不那
么重要了。
39

💡
我们假设未来是什么，我们假设数据流量的管道会变粗，变得像太平洋一样粗，建个诺亚方舟把我们救一
救，这个假设是否准确，我们并不清楚。如果真的像太平洋一样粗，也许华为押对宝了。如果只有长江、
黄河那么粗，那么华为公司是不是会完蛋呢？——任正非，2012
我一直在想，1992年美国的精英们所看到的那个图景，然后他们做出的选择，特别是资本做出的选择，是
不是走的过快了，他们可能走的过急了，所以在整个的这个转换过程中，导致了美国经济出现了问题，就
是美国迅速地去工业化，开始出现了产业空心化，出现了一系列的问题，而且这个问题到现在可能并没有
一个完美的解决方案，并没有一个完整的解决方案，一会儿我们还会继续讨论历史问题。
在中国的历史转折关头呢，中国是一个神奇的国家，我们有的时候并不完全依靠精英集体的力量，直到今
天也是这样，我们往往不能依靠精英集体的力量。就是中国精英一旦结合成一个整体，就是这个精英的整
体可能会非常非常的坏，就是那种坏，坏到让人难以理解，让人咬牙切齿那种坏。这种现象我们将来再做
展开分析，为什么精英凑在一起，当精英凝结成整体，成为一个阶级，成为一个阶层的时候，会如此之邪
恶，所以精英在中国历史上发挥的作用往往是负面的。
所以中国在当代史每一次历史的转折关头，往往需要伟大的政治家。在92年，小平同志看到了历史的发展
趋势，他看到了问题，看到了一个方向，所以南巡讲话，实际上是小平同志通过某种方式，强制性的让中
国形成了与美国92年之后产业政策的完美的配套，这个过程未必是那样的，未必是那样的预设或者是严丝
合缝，但毕竟是一种结果。
💡
把农村劳动力转移纳入国际大循环，通过发展劳动密集性产品出口，一方面解决农村剩余劳动力的出路，
一方面在国际市场上换取外汇。因此沿海地区要通过“两头在外，大进大出”的形式发展外向型经济。——
王建，《选择正确的长期发展战略──关于 “国际大循环” 经济发展战略的构想》，1988 年 1 月 5 日
如果我们在92年没有打开国门，没有来承接，在信息化所导致的全球化、全球分工的这样一个过程，没有
将中国的人口红利，将中国的比较优势与美国、与全世界进行完美的对接的话，那么今天的奇迹是不会发
生的。因为有可能会这个外移会分散到其他地方去，或者是有可能美国的转移没有这么快。历史的偶然
中，有许多必然，当我们翻看这段历史的时候，总是会感慨万千。
但我们研究历史，当然不是为了感慨，我们是为了解读当下，为当下寻找出路，为当下寻找出路。在92年
之后，又过了十年，到了2002年，中国进入了一个新的状态。中国那个时候，进入了胡温的时代。进入了
胡温的时代，美国克林顿总统已经完成了他的八年任期，进入了小布什的时代，小布什一上来就开始跟中
俄掰手腕。他们已经意识到一些问题了，开始找茬儿。
但是中国非常非常幸运，2001年911事件爆发。911事件爆发，使得中美之间的矛盾被搁置了。中美之间的
矛盾被搁置，因为小布什的战争和小布什连续两届的任期，导致时间的钟表直接拨到了2008年。2008
年，奥巴马上台，奥巴马是一个很黑很黑的总统，他上来以后就金融危机爆发，钟表继续往后拨，拨到
2016年。美国人在产业转移，形成对中国经济发展的某种助力之后，他们的政治家不是没有意识到中国会
迅速崛起这样一件事情。
他们不但意识到了，而且他们做了大量的准备工作。但我刚才说了，有可能是国运使然，有可能是天意，
也有可能是自然力。总之，一场911、一场席卷全球金融风暴，使得这件事情延迟了整整十六年，这十六年
对中国而言实在是太宝贵了，因为加上克林顿的八年，一共是二十四年。请注意，我们就是在这二十四年
完成中国改革开放的主要的工作的，这是一个了不起的历史进程。
40

其实到了2012年的时候，也就是奥巴马的第二个任期的时候，也就是我们十八大的时候，我们已经意识到
有些问题将要发生了，所以2012年我写了那篇万字长文，并且将它发表在《信报月刊》上，并且托朋友带
了10本送往北京，就是十八大中国将面临历史性的巨变。其实我谈的里边要点之一就是中美关系和美国人
对中国人的看法，和将可能发生的问题，希望我们及早的开始改革，就是希望十八大就开始全面的改革。
这里边改革的核心重点就是税政改革，很遗憾，很遗憾，这件事情没有发生。
十八大后经济面临历史巨变——对十四大以来经济制度与政策的思考与总结
时间的钟表，在滴滴答答的向前走，这一转眼呢，我们就到了2020年。特朗普上台，几年时间，他开始了
美国的思想家、学者、政治家认为的需要遏制中国的这样一个动作。虽然由于耽误了那十六年，他现在这
个动作来的可能已经太晚，但他还是把所有的动作做出来了。他做什么其实不重要，重要的是我们自己该
做什么。
在12年之后呢，其实是中国重要的机遇期，就是中国调整的历史性的机遇期。就是2012年之后，中国必须
开始税政改革，然后通过税政改革强制性的将已然形成的那部分私人的财富通过税政的方式转移，转移支
付给我们必须要加速发展的IT产业。我再说一遍，2012年的时候，我们就应该通过税政改革，强制性的将
已经形成的那部分私人财富转移支付给IT产业。主要转移给IT产业，另外一部分转移给贫困的老百姓。
如果这个转移顺利的，是成功的,2020年我们在IT产业上面，已经可以与美国并驾齐驱了。也就是说，今天
没有贸易战，也没有科技战。由于我们没有做税政改革，所以那部分浮财，就是形成的浮财转移到境外，
我们的初步估算是三万亿美元转移出境外，这部分就变成了他国的消费，或者是他国的投资，而没有变成
中国IT产业整体的资本投入。就是我们在整个IT产业上，资本投入是严重不足的。
当然事情总是难以那么完美的。从12年到现在，8年过去，我们确实浪费了宝贵的时间。而我们的宝贵的时
间里边呢，我们出现了美国的政治家和美国的学者，美国思想家、政治家和学者们希望见到的事情，就是
我们用耗尽我们的全部的精力在膨胀我们的不动产，然后再制造一个冲天的资产泡沫，然后将实体经济的
资本转入不动产实际上变成金融资本，再从金融资本转移到境外，我们正在重新走一条拉美之路。
这件事情呢，其实说不说，我想大家都知道，我想只要是从事经济学研究的人，都知道。我在开篇的时候
说了我国的精英一旦形成阶层，是全世界最烂最肮脏最最邋遢，最最恶劣，总之是最坏的一个精英阶层。
所以我们的整个的精英阶层，并不像我们一样，在2012年以后力促，力促国家将资本转移一下IT产业，将
资本转移给那些尚未脱贫的人口进行扶贫。他们将资本呢导入了房地产，导入了房地产。
有些历史事件呢，我是亲历者。但我确实不能说，因为说出来以后可能构成某种伤害，甚至有可能产生法
律问题。我只能说，在08年金融风暴的时候，爆发的时候，我曾参加某电视台的现场直播，跟某大国的投
资银行的高管有过一些交锋和对话。请记住，时间节点是08年，他们已经开始提出了中国房地产的发展的
这种方向。而且他们已经开始做事了，成立了大量的房地产，中国房地产投资基金，并且跟香港人做了合
作。
从那个时候起到今天十二年时间过去了，我每每回忆到那个场景，我其实心里边有一种说不出的感受。我
2012年是四年之后，就是08年之后算是2012年。其实我们已经完整的看到了事情，意识到了问题的严重
性，所以才会写那个万字长文。我们知道时间的重要性，如果我们在那个时候，不是将中国的资本大规模
投入到房地产上面去，由房地产制造如此之多的富豪和财富现象，而是将其中比如说50%转入IT产业。你
知道我们今天看到的景象是什么样的景象吗？我们当然不会只有一个华为了。我们当然不会是一个断裂的
产业链。
讲历史的原因呢，还是为了当下。那么2012年，没有做成的事情，八年之后，2020年能做成吗? 今天是新
春初始，隔些日子就是两会。2020年，我们能做成吗？八年了，我们有机会把它做成吗？如果有，那么中
41

国还是有机会有希望的还是一片光明的。我们必须将资本转入到整个的信息产业，我们给信息产业一个大
发展的机会。我们要将信息产业形成像92年美国、美国人对整个信息产业那样的一个基本的动作。
我想回到哲学的高度。我们刚才讲了一点儿历史。我们现在回到哲学的高度，我们要把我们面对的这样的
一个时代断层，这样一个时代的巨变，做哲学的概括。这句概括不是我概括的啊，我是借用。这句概括是
这样的，一切存在都在开始变得虚拟，一切虚拟都开始变成存在。我不知道大家听明白这段话了吗？存在
变虚拟，虚拟变存在。
存在变虚拟这个应该可以理解吧。一切的资产都可以数字化表达，都可以数字化表达。一切的信息，那些
并不可见的那些虚拟的东西，他都变得可以买卖了，有价值了。存在变虚拟，虚拟变存在。这句哲学的概
述的背后是什么呢？那么就是我已经讲了很长时间的价值载体啊，三次转移。我今天不厌其烦再讲一遍，
因为今天是大年初一。如果我们把历史和哲学梳理清楚了，这一年都好做啊。
我们说了瓦特发明蒸汽机之前资本的载体是农田，我们把瓦特发明蒸汽机之前的全社会的资本载体的总量
形容成一颗图钉，瓦特发明蒸汽机之后，一直到92年，工业化之后，那么工业化所形成的资产的载体像是
一个凳子，就是一根图钉跟一个凳子那么大。图钉并没有长大，只是全社会的财富变成一个凳子，图钉还
是图钉。我在说什么呢？如果在工业化的过程中，你还是在干农业，你还是百亩良田。那么工业化完成之
后，三百年之后，你已经贫困化了，就是在相对财富里边，你……。
在相对财富里边，你在不断的被缩小。同理啊，同理，同理，在1992年之后，特别是1992年，特别是在
2015年之后，你如果没有进入到信息产业，你还是在工业化领域里边打转转。那么我要告诉你，凳子还是
那个凳子。数十年或百年之后，资产的总量将变成一栋房子。如果你还是凳子上的那么个图钉的话，你将
更加的微不足道，就是由于资本的载体发生了变化，价值的总量在以几何的速度膨胀。如果你错了，就不
能回头了。
说到这里，这里，今天听我的聊天儿的朋友和听我讲课的朋友，你们知道我这六个月，为什么天天跟你们
嚷嚷，让你们去买两化了。因为不管是信息产业化还是产业信息化，都有信息两个字，你们所购买的那些
东西，如果你买的对的话，买的不对也行啊。它毕竟是新经济里的价值的载体，它会几何级成长。如果你
非要在旧经济里边打转转，那么图钉还是图钉，但是总量已经变成一座房子那么大了。我说清楚了吧。
哲学意义上的概述，讲的还是价值，创造价值的方式发生了巨大的改变。你们今天如此热情洋溢的来听这
堂课，你们不知道我昨天晚上又睡不着觉。呃，我有点点小激动，因为我知道今天这堂课的分量。我知道
今天这堂课的分量。什么叫创造价值呢，在农业文明的时候，你是用锄头来创造价值。在工业文明的时
候，你是用机械创造价值。在信息文明的时候，你是用脑来创造价值。
💡
人力和资本是过时的杠杆
在农业文明的时候，你的产出跟地面有关系，无论是农田也好，无论是猎物为好，他是地面上的活动物。
在工业文明的时候，你更多的仰仗的是石化、能源和矿藏。那个时候是跟地下有关系。在信息文明的时
代，你的活动是在大脑里面，跟算力有关系，算力决定了一切，算力就是创造力。这个创造力太伟大了，
比机械力伟大，当然比你原来的农业的文明体系就更伟大。所以它创造的价值之大，是目前我们的想象力
所无法覆盖的。
我前两天好像是说过李子柒的现象，其实她是一个不经意的信息时代或者信息社会里面的一个现象。她的
创作，她的创造价值的方式呢，已经跟信息工具和大家的使用方法有了内在的联系。不要忽略或者是轻视
在转变过程中的一些偶然现象。在偶然现象里边，有很多逻辑上的必然。我们只有通过现象，发现内在的
规律，总结内在的规律，才能指导我们的行动。
42

在很多时候，我们自己甚至我们的孩子，都需要未来的方向。因为你带他走的路，如果是一条对的路，那
么他未来可能就会顺畅一些。这个幸也不幸，如果说幸运的话，那么是中国的92年，中国只是开始工业化
的过程，就是我们完成工业化体系建设的过程，我们并没有真正的开始信息化的工作，或者是全面进入信
息化工作。
中国呢，在工业化的过程中，开始信息化。而信息化，我个人认为到2020年对中国而言，仍旧是起步阶
段。也就是说，在今天2020年庚子的春节，我们大多数人，还是站在同一个起跑线上的，我们正在开始走
向新时代。这个时代是有用信息两个字来定义和命名的，我们正在一同走入新时代。我要讲这堂课就是想
告诉你，不许掉队，不许落后，不许走入歧途，要跟上。一定要跟上，能走在前面固然好，不能走前面，
跟上。
作为投资，我们是在做一个什么样的工作呢？我们是在做一个对国家非常有意义的工作。我们这个工作不
仅仅是赚钱，也不仅仅是投资，也不仅仅是业余爱好，我们在与共和国一同进步，一同成长。我们做的这
项工作的经济学的定义，就叫做数字资本化。我们正在将信息，将数据，是data进行资本化的过程。我们
投入的那部分资本就是为了支持数字资本化。支持数字资本化，支持信息资本化，我们支持国家的进程，
我们同时在这个进程中获得我们的收益。
在整个的这个过程里边呢，可能并不顺遂。因为多数的朋友，稍微年长一点的朋友，我们包括我本人，我
们还是工业时代的产物。我们大脑中所留下的那些逻辑过程和审美，仍带着深深的工业文明的印记。我们
有的时候，没有能够跟上一个时代的巨变。我们经常会犯一些其实很低级的错误，犯一些很低级的错误。
呃，我们尽可能的跟上这样的一个历史的时代的巨变。需要说的是，在这个巨变的过程中呢，我们除了。
在这个巨变的过程中，我们除了个人的处理好数字资本化信息资本化这样的投资之外，其实我们也有责
任，积极推动国家的整体转型。或者说我们需要将国家在过往从2012年到现在，过往八年里边所行走的弯
路上面，把它扯回来，拽回来。使它重新回归到正确的轨道上来，回归到正确的轨道上来，就是不再犯已
经形成的错误，我们坚决的必须的制止国家的财政的资本化，不能继续这样做了。
事实上，在2016年之后，在2016年之后，全世界都在走一条弯路，都在走一条弯路。其实是08年的那场
危机的解决呢，只有极个别国家完成了深刻的思考，并且开始进行痛彻的改革。我们国家呢，其实我们08
年的危机对我们冲击并不大，我们只是去帮别人背责任，结果背着、背着，把别人的问题变成了自己的问
题，并且自己还要去用自己的代价去处理别人的问题，我们走上了一条弯路。
财政金融化实际上是表达为国家的正规的经济运行出现了问题，传统的税收不能解决国家的制度成本，然
后我们采取负债的方式来维持一个经济增长，来维持国家机器的正常运行。它表达为，显性的就是国债和
地方债，隐性的包括了诸多的问题的延迟。包括社保，包括一系列应解决的问题延迟。其实这个累积的速
度和规模都已经到了一个极限，就是我们不可以这样下去了，我们再也不能这样下去了。
诸位不是学财政的，诸位也不是研究宏观经济的。既然是聊天，我们为什么要聊这件事情呢？因为这事情
涉及到我们对投资的一个基本判断，我希望我们的力量可以扭转方向，但我们未必能够扭转方向，不能扭
转方向的时候，你们是如此之好的朋友，我得告诉你如何去处理风险，就是这个意思。所以我为什么我们
高度关注两会，因为差不多到了一个最后的解决关头了。如果人民币发行不能立法，如果直接税仍然不能
出台的话，那么接下去可能发生的事情。
接下去可能发生的事情是我们不愿意见到的，但我们又无能为力的了。直到今天，我仍然是希望通过我们
的努力，能够做一些事情，做一些事情，因为我们还可以有时间做一些事情，所以我最后一段想讲一下地
火明夷。
孔夫子说："上智下愚不移"。他的意思是说，领导一定是聪明的或者最聪明的，群众呢是不需要聪明的，
是愚蠢的。所以这是一个政治训诫，所以我们一直是愚民政策，就是你不需要聪明。上智下愚不移，上智
43

下愚，社会秩序就非常稳定。不移嘛，就非常稳定就很好治理嘛。但是有一个问题出现了，互联网出现
了，尤其是移动互联出现了。这比尔盖茨和乔布斯给人类社会捅了个大篓子出来。
在移动互联的时代，知，知的权利，知的能力，全部交给了人民，人民既有知的权利，也有知的能力。虽
然我们这个社会上有一些三流的精英，伪造知识。这个特别是一些财经类的小演员，财经类的演员们，喜
欢伪造知识。虽然有这些人，用了一些假知识来蒙骗老百姓，但是人民还是知道了大部分的东西，他们不
仅知道了知识，而且知道了信息。
当人民开始什么都知道的时候，是一个信息爆炸的时代。领导反而由于工作上的原因，由于生活上的原
因，反而没有能力处理知识和信息了，或者他们没有能力处理那么大量的知识和信息了，出现了一种很麻
烦的状况。下智，智慧的智，上愚，孔夫子是万万没有料到的，三千年之后，下智上愚，下智上愚怎么办
呢？
什么叫下智呢？坤下之火，坤下之离就是下智，坤就是土地，就是人民，离就是火，其实就是智慧。因为
光吗，光，我们看到所有的佛像，佛菩萨，像后边都有一个光环。我们看到耶稣、基督、圣母玛利亚全有
个光环。所有的智慧、正义都意味着光明，更美好的东西，这个美好的东西本不属于土地，本不属于人
民。但这一卦绝了，地火。
"夷"这个字，"夷狄"的"夷"这个字，我非常非常喜欢。我心则夷，夷是美好的事物，我心最向往美好。明夷
呢，明，如果作为动词，既有明亮又有看到的意思。地火明夷就是人民觉悟了、看到了美好的事物，美好
的东西，他们重新认识了美好，他们重新奔向光明，重新获得自由，重新获得了美好的生活。当然，当
然，易经的卦辞不是我这样解的。
节前在香港的时候，有一位大师在解"地火明夷"时候，解的下面听的人一个个的毛骨悚然，他也不是我这
样解的。我是借这四个字，我是借这四个字，说一说我对一个时代的看法，就是当老百姓在移动互联的这
样一个状态下，他们已经开始获得的知识，获得的信息，他们开始什么都知道的时候，其实结构性的巨变
已经在其中了。他不仅仅是经济上在发生剧烈的变化，在政治上也会发生剧烈的变化，这是不可避免的。
生产力发展终究要重新改变生产关系的。
其实我们已经开始有一只脚迈入信息时代了，已经开始出现了一些非常重要的现象。比如说年轻人，他们
的更多的时间和精力是在手机上或者是电脑上，他们已经不再看传统的媒体，两报一刊肯定是不看了，电
视看的也已经很少了。所以他们不再受传统的教育学术传媒约束了。
在很大程度上，教育学术传媒已经开始出现多中心化的趋势。例如，你们——我亲爱的朋友们，你们今天
就在这里边在听我聊天呢。它是信息时代的一种特征，一种符号，就是以前的那种方式已经不存在了，或
者是正在被解构，正在被颠覆，我们已经进入到一个崭新的状态。这个崭新的状态，它已经对整个的生
态，这个生态不仅仅是经济生态，也包括政治生态和文化生态，进行了重新的解构。
人们在接受新事物的时候，是需要一个过程的。接受这个新事物需要过程，并且很多时候可能也会付上相
当大的代价，会付上相当大的代价。好吧，今天是大年初一，我们说轻松的，说不敏感的，我们不讨论过
于敏感的事情，点到就行了。今天我讲了历史、讲了哲学、讲了我们正在的新时代。
我是想最后说几句吧，就是我们在处理职业、处理我们自己的学习、处理投资的时候，我们要有明确的方
向感，明确的方向感。当你拥有一定的历史的视野，当你拥有一定的哲学高度的时候，宏观的分析你可能
已经就出来了。我们不是那种贪图小利只顾眼前的人，我们在力所能及的情况下为他人、为朋友、为团
队、为国家做出我们应有的贡献。
但首先，你也得承担起你的责任，你要好好生活、养家糊口，要处理好你个人的财富。这个过程是一个漫
长的过程，如果我可以这样说的话，我今天是从92年谈起的，92年到2022年，我们把它这个、这三十年
44

算是全球信息化的第一个阶段；那么22年之后，可能人类进入到信息化的第二个阶段，就是高速发展的阶
段了。
我们国家在此刻2020年到2022年，可能经历一个剧烈的震荡期，因为我们的2012年那场改革没有做完
嘛。现在的条件比那个时候艰难很多啊，但也必须做。我真心的希望这个坎能够一步跨过去，一步跨过
去，不要再有波折，如果跨不过去的话，可能需要一个波折，两年、三年、四年、五年之后也一定会跨过
去。中华民族不会在这个坎倒下，只不过可能会有剧烈的波折。呃，我们在这个过程中，处理好我们自己
的一切问题，一切财富。
本来春节就是想让大家高兴的，结果我讲着讲着，讲讲历史，讲讲哲学，又讲的有点厚重了。呃，今天就
说这么多，我想呢，你们可能回放的时候，再听的时候可能还是蛮有趣的。因为，初一嘛，我们不是讲
课，我们随便聊一点历史和哲学。主要是为了一个定位。呃，想你们都做完了年终总结了。该做年初的规
划了，该为未来的一年、三年、五年做一个基本的规划，今天讲历史和讲哲学，就是为了这个规划奠定一
个思想的基础，奠定一个一个思想基础，一个基本的方向。
今天是1月25号,7天之后呢，我们开始第二堂课了。那是一堂，上次讲了一半的一堂课。我们继续讲货币和
信用，呃，那应该是2月份的事啦，应该是2月1号。我们开始讲那堂课。嗯，今天聊完天以后，下一堂课就
要开盘了，开市了。好多朋友都在问如何处置节后的投资问题。
我们相处这么长时间了，通常我们都不会变的。按既定方针办，按既定方针办，仍旧是两化，依旧是短股
长金。踏踏实实的按原定的方针走，别动不动就做调整，不要动不动就毛躁。把该收割的收割到手。其实
我原本打算今天再讲一点点技术，因为好多朋友希望我讲一下技术，觉得一板斧不够。后来我仔细想过
了，今天不讲技术，原因是讲完技术，你们就想练手，就想又来，就像玩第一板斧时的那样练手，我想暂
时不讲。
下堂课或者是再过一段时间吧。在一个合适的时候，我们再开始再讲一部分技术分析和技术处理的一些技
巧吧。呃，今天我就想讲这么多了，不占用大家时间。呃，庚子新春健康，进步，愉快，晚上吃点饺子，
喝一点点的小酒，饺子配酒，越吃越有，节后，祝大家身体棒棒的，好好工作，努力赚钱。
我就先说这么多，如果看看今天晚上，如果可以的话，就今天晚上找一个时间，我们开禁，交换一下今天
的课件。呃，如果大家今天忙，也可以改成明天，大年初二，我们再交换课件，那就再次给大家拜年，我
们2月1号见。

45

新货币主义_20.2.1
新货币主义_20.2.1

大家好，今天是2020年2月1号，庚子年正月初八。大年初一我们聊过一次天，今天呢，算是庚子年的第一
次讲课。今天讲课的内容非常重要。因为我们上一堂课讲了货币和通货。今天呢，我们讲货币和通货的一
部分的理论的介绍，重点是要介绍斯蒂芬妮•凯尔顿(Stephanie Kelton)，算是我们新年开始的第一次"地
火明夷"吧。我试一下麦，然后我们准点开始。今天有时间的话，我们再谈谈病毒和市场，好，一会儿见。
虽然是正月初八了，还是要再给大家拜一次年：新年健康！新年进步！新年快乐！虽然大家在家里闷了七
八天，也是好事。节前就说让写总结，好多朋友也不好好写总结。这好，关在家里边，想不写总结也不行
了。也有个时间静下心来读读书，思考一下子未来，我觉得蛮好的。今天的讲课呢，还是继续上一堂课的
内容。我们讲到了，我们这个投资课程讲到了金融学的部分，"广义财政论"完了讲的金融学的部分。
金融学的部分呢，我们讲了货币和通货。上一堂课其实非常重要，货币和通货。我讲金融学肯定跟大学里
边的金融课程是不一样的，可能更接近研究生的课程吧。并且，在理论论述方面我们走另外一个路径。今
天呢，我们讲这个货币和通货的理论的升级的部分，就是最新的理论或者前沿理论，就是新货币主义的部
分。我们特别要介绍一下子新货币主义的代表——斯蒂芬妮•凯尔顿(Stephanie Kelton)，这个女人非常非
常重要。
新货币主义是近二十年才开始出现的一种理论发展。其中，凯尔顿的思考、凯尔顿的看法，引起广泛关注
是2014年以后的事情。在美国，华尔街是非常非常讨厌凯尔顿的，斯蒂芬妮的。军工复合体几乎把她当成
敌人来看待。至于说美国的右翼政治家或者政客，那对斯蒂芬妮也是咬牙切齿的。一般人会把斯蒂芬妮当
成一个社会主义经济学家，或者是左派有社会主义倾向的经济学家。
斯蒂芬妮曾经是奥巴马时期的美国的参议院的预算委员会的首席经济学家。这一点非常重要，因为参议院
的首席经济学家，必须是美国当代最伟大的经济学家。所以你们可以理解斯蒂芬妮的学术功力之深厚，这
是一点。另外现在，她是桑德斯的，民主党候选人——桑德斯的经济顾问。你们大概也能理解她的整个的
理论的框架的倾向性。之所以在中国她不那么著名也是有原因的。
你们知道，中国的金融界和华尔街具有同质性。华尔街讨厌斯蒂芬妮，中国的金融界可能比华尔街更讨厌
斯蒂芬妮•凯尔顿。中国的思想界呢？中国的思想界不是一潭死水，而是一滩淤泥。所以，他们谈不上喜欢
不喜欢，因为他们根本就不知道，或者他们不懂，或者他们也不想懂。所以，中国的思想界对现在影响全
球政治、经济、文化乃至于艺术和军事的重要的思想家是不敏感的，所以我们看不到。至于对中国的政界
的影响呢，我是想这样说，一半一半吧。
斯蒂芬妮做了什么，会引起如此大的影响呢？这样说吧，新货币主义或者叫后凯恩斯主义，它的英文是
Modern Monetary Theory (现代货币理论)——MMT。你只要搜MMT，现在这三个单词，这三个英文字
母现在很时髦的。新货币主义或者说是后凯恩斯主义，其实是对凯恩斯主义和弗里德曼的数字货币主义进
行了深刻的批判和扬弃。它对中国的意义在哪里呢?
由于它的批判的对象在很大程度上是供给学派。其实它的批判在很大程度上完成了对中国供给侧结构性改
革的历史性批判，而且它的批判非常扎实沉稳，直指问题实质。它可以引起中国相当部分的经济界人士，
46

主要是金融界和经济界的人士内心深处的恐慌，也可能会引起中国思想界的震荡或者是地震，也会对中国
的政治精英构成猛烈的冲击，因为一个思潮的出现，它是有时代性的、有针对性的。
因为今天的课要讲斯蒂芬妮•凯尔顿，所以我其实本人，昨天晚上有点睡不着觉，有点儿、有点儿小激动，
有点小激动。但由于回到北京呢，搜集资料有问题啊，这个，不能今天提供完整的斯蒂芬妮•凯尔顿的全部
的资料。这个全部的资料，等我回香港，我把它用文字的方法全部提供给你们，做一个更详细的介绍和说
明。今天呢，我们讲课呢，也就不讲那么的细致了。我们重点把她的主要的思想介绍一下子，同时呢，对
中国的经济进行一次比较深刻的剖析，对未来的走向有一个基本的看法。
新货币主义对旧货币主义的否定，实际上是对弗里德曼的否定。它实际上具有了新的参照物，具有了新的
参照物。一般性的所谓的四化就是私有化、市场化、资本化、国际化。一般性的四化一旦失去了必要的约
束条件，就会走向反面。什么叫必要的约束条件呢？也就是四化之后的那个受益者必须是圣人。
货币主义，或者是供给学派，他们是反对拉动需求的，就是反对政府介入拉动需求的。在货币理论里边有
一个重要的假设，就是财政赤字就是非政府部门的利润，这个假设意味着什么呢？意味着财政减税，企业
或者个人增加收入，看上去是对的，是没有问题的。回到现实中，回到中国的现实中，你就非常非常的明
确的知道问题在哪，因为，这个政策意味着我们的。。。
个政策意味着我们的金融机构，和我们的地产商，和持有地产者会获得大规模的财政转移支付，强制性
的。他通过财政政策和货币政策的交融，形成强制性的大规模转移，是资本变成财富的一种转移。在中
国，在中国，私有化、市场化、资本化，最后的一步——国际化，最后导致2012年至2017年三万亿美元的
大规模的资本外逃。理论很美好，结局很悲惨。
在香港的时候，我们曾经讨论过新货币主义。新货币主义对八十年代开始的，从撒切尔夫人开始的改革，
一直到最新的、最新版的就是中国的供给侧改革进行了系统性的批判。这个批判呢，里面有一个节点很有
趣，有人将张五常和他的老师提供给叶利钦的五百天计划，把它叫做供给学派1.0版本，将中国的供给侧改
革说成是供给学派的2.0版本。设想，2012年开始的供给侧结构性改革如果进行十年，那么可能是六万亿
美元出逃。
如果是六万亿美元出逃的话，其实中国的结局不会比苏联更好，我们会更像拉美国家，提前结束工业化进
程，然后进入到一个长期的停滞、衰退和社会动荡的进程。那很多朋友惊讶，难道我们不知道这个理论有
问题吗？是的，很多人指出这个理论是有问题的，但你知道一个理论的证伪有多难？所以我们很感谢新货
币主义，或者说后凯恩斯主义，或者是很感谢斯蒂芬妮.凯尔顿他们这批经济学家，他们替我们完成了证
伪。
新货币主义在某种意义上证明了，就我们曾经使用过的苏式的经济学，苏联式的经济学里边，特别是陈云
那一代人使用的经济学里边的财政方面的那一部分的描述有历史的合理性。什么意思呢？就是财政将一部
分资本直接，将一部分的财政支出直接资本化，是导致国家经济快速发展的一个重要的原因，也可以说是
一个窍门。我再重复一遍。
财政将一部分财政支出，我们先不管它是由赤字构成，还是由税收构成的，直接进行资本化，是导致国家
国民经济高速增长的重要的原因。这里边呢，还涉及到一些深层的理论问题，就是内生货币和外生货币问
题，一会儿我们再详细来解释。其中，如果是内生货币资本化，内生货币的资本化，那么就是他认为这个
赤字是好的赤字，是合理赤字。内生货币的资本化会导致国民经济高速健康的发展，其实这个理论引起了
特朗普的注意，只不过是他未必。。。
💡
47

内生货币就是某种形式的信用，外生货币是不构成任何人负债的资产。黄金在任何意义上都不是信用，一
切其他东西都是信用。
这个理论引起了特朗普的注意，特朗普在最近的推特上，在反复地在讨论同一个问题，只不过他的想法可
能未必是内生货币资本化。而在内生货币资本化这个问题上，运用最好的国家就是中国，就是内生货币资
本化导致了中国的经济奇迹。这个论证的过程其实对我们是很震撼的，非常震撼的。因为，佐立克的世行
的方案是要阻止我们将内生货币资本化的，他之所以要消灭国有企业，不允许2025，不允许补贴，都是反
对内生货币资本化。
反对内生货币的资本化，实际上是阻止一个大国迅速地完成工业化升级。我相信美国的经济学家，包括类
似于像佐立克这样的政治家，是非常非常熟悉斯蒂芬妮.凯尔顿的理论的，他们也非常非常熟悉供给学派的
那一套陈词滥调。之所以他们强加给中国一个世行报告，让中国强制性的进入供给侧结构性改革，我认为
那个2.0，那个供给学派的2.0的方案，确实是一条毒计，非常非常邪恶的东西。好在，我们在2018年引起
警觉，开始注意资本外逃，二零零。。。。
好在我们在2018年开始警觉，2019年我们开始封堵资本外逃，2020年，我们有机会重新检视供给侧结构
性改革。如果这个检视，这个反思，这个过程能够顺利完成，那么中国经济增长我觉得是没有问题的。如
果我们学会了将内生货币资本化，就这一个技术把它运用好，维持二十年经济高速增长是没有问题的。当
然，维持内生货币的资本化，需要一个重要的前提条件，就是税政改革。也就是说，必须进行直接税的改
革。
谈到理论问题呢，有的时候会有一些麻烦的，因为斯蒂芬妮.凯尔顿呢，她的论证是非常具有数学性的，她
是个用数学来反复印证。她是主张使用财政赤字的，甚至她认为财政赤字是正面的。她认为，传统的数量
货币理论，紧缩财政，控制赤字，并不必然的正确，这跟我们的广义财政论里边讨论的问题是一致的。就
是，如果财政的资金用于资本性支出，扩大再生产，那么是可以考虑的。
我先把它里边的一个重要的内容、重要的概念做一点点介绍：什么叫内生货币、什么叫外生货币？货币分
两种类型，一种货币叫实物货币，比如说金、银等等。就是自身拥有价值的货币，我们管它叫外生货币，
它既是货币又是资产又是资本，它本身就是。什么叫内生货币呢？（我们上一堂课非常重要，上一堂课有
空你再去听一遍）内生货币说的是法币，就是我们上一堂课货币的四个属性中的第一个，是契约。
货币内生是因为货币本身没有任何的价值，货币本身没有任何的价值，但是货币的确是代表了价值。就是
那张纸是没有价值的，但那张纸是可以作为价值载体的，它是内生货币。内生货币的原因是那个契约背后
有一个背书，它的名字叫税收。也可以这样理解，就是内生货币依旧有强制性的，或者是强烈的，或者是
法律性的外部约束。它是有约束的，不是无约束的，但是这个约束跟税收是关联的。
当内生货币资本化的时候，它意味着税收的增加，所以内生货币资本化。资本化的内生货币具有天然的合
理性。讲到这儿，是不是讲的有点绕、有点糊涂了。就是用于资本化的内生货币具有天然的合理性。就是
当我们适当的增加财政赤字，而这个赤字不是用于消费，不是用于减税，不是用于这些东西，而是，比如
说投入到信息产业化、产业信息化里边去，它作为资本而存在，它会极大的促进经济发展，增大、增加就
业。
同时，它也会很快的表达为税收的增长。所以，通常内生货币和税收…… 以前我们认为税收是因，内生货
币是果。斯蒂芬妮她的哲学修养还是蛮高的，她认为内生货币是因，税收是果，一体两面。不过有一件事
情，我们千万千万要注意，就是内生货币它重要的前提是资本化，而不是税收化或者是财政金融化，这一
点其实是问题的关键。因为真理和谬误只差一根头发丝的距离。
我们为什么迷信供给学派的东西？我们认为只要我们减税了，就会对经济有正面的推进。因为我们减了
税，我们减的税的部分，我们用赤字去顶了税，那么税就会变成企业或者是个人的利润、收入增加。这个
48

逻辑走到这一步是没有错的，问题是这个收入增加，还会回到资本化的过程，还会回到两化里来吗？斯蒂
芬妮•凯尔顿她们认为这不是个必然结果。
在一个财政金融制度不健全的国家，盲目的使用供给学派的理论，会导致灾难性的后果，而且导致灾难性
的后果的概率超过百分之九十。再看一下这个流程：财政减税，企业（在中国主要是金融机构和房地产
业）增加利润。一部分持有、大量占有金融资产的人，就是通过负债持有资产的人会获利。获利之后他们
要干什么呢，他们是转移，就是资本大规模外逃。所以你知道供给学派在这样一个特定环境下，多么的糟
糕。
很多的后发展、发展中国家或者后发达国家，或者未发达国家的中等收入陷阱，就在这个地方。所以四化
看前三化，就是新四化里前三化，所谓的华盛顿共识，也所谓的佐利克的世行方案，前三化是没有问题的
——私有化，市场化、资本化，前三化没有问题的。到了第四化——国际化就出事了。前三化还有活化社
会资源，最佳配置社会资源的可能性，到了第四化就没配置了，跑了。
中国有没有经济学家，我不知道，我到今天没有遇到。我遇到几个不错的、所谓的世行的经济学家，哦，
不是世行，投资银行的经济学家，但我认为他们至少不懂宏观经济，他们甚至不知道斯蒂芬妮•凯尔顿在说
什么。活跃在中国的美资、外资投行的经济学家，他们应该更加的像trading，他们是销售经理，应该不是
经济学家。
那么中国的经济学家，为什么不去解释新货币主义或者后凯恩斯主义呢，这个问题是个大问题。在今天我
们讨论冠状病毒的时候，我们讨论了这场社会危机的技术层面的因素。就是我们不讨论道德层面的因素，
我们讨论技术层面的因素，出现了一个信息社会不能容忍的失误，就是进入信息社会里边，我们需要的是
多信道、多源信道。什么叫多源信道呢，就是多源化的信息渠道。
多源化的信息渠道对于信息的旁证和反证具有重要的意义，它导致时间的效能，就是时间的及时性和信息
的准确性。就是多源信道是时间的及时性和准确性的一个保障。但是，多源信道它需要一种信息时代的系
统论、控制论和耗散结构理论，这样的、建立在这样一个理论之上的这样一个过程。多源信道在经济学上
的应用是非常重要的。因为，如果你只有一个渠道获取信息，你只有一个分析框架，如果你的信息是错
的，分析框架是错的，灾难则不可避免。
💡
《谈谈构建个人信息基础设施》
我从来不认为崇祯天生就是想找死，我不认为，他拿着长剑去砍长公主的时候，他不心疼？我不信。我也
不认为他是性格原因，非要去吊到煤山的歪脖树上。可是崇祯不懂信息科学的最起码的道理，就是多源信
道。如果你只听王府小太监的意见的话，你能做正确的决策的可能性趋近于零。实际上，我们在这个问题
上看到了，我们在教育、学术、传媒方面，我们现在在信息社会里边不是多源信道。
其实这个问题是非常严重的，就是非常严重的。如果在中国有很多很多人在学习供给学派之后，也可以学
习学习旧凯恩斯主义和新凯恩斯主义，也可以学习学习MMT——新货币主义，也可以讨论一下子斯蒂芬妮
•凯尔顿，那么我们的多源信道形成了以后，我们会对现有的东西做一点点的质疑。这个质疑如果能被驳
倒，那就是反证，反证了供给侧结构性的正确性，那么我们就坚持把它做下去、做好；如果不能反证的
话，那我们把它里边错误的东西纠正过来，这样可以避免不可逆的错误和危机。
💡
"我觉得我没资格拥有一种观点，除非我能比我的对手更好地反驳我的立场。"——查理·芒格
看到斯蒂芬妮去给桑德斯助选呢，我本人有一种说不出的感受。其实我内心深处并不是希望美国就此衰亡
了，我也希望它们能够走上一条正路，好好的发展自己的国家，照顾好自己的老百姓。我知道斯蒂芬妮的
49

思路是对的，但很遗憾，她也只能跟桑德斯去合作去。因为美国的右翼政客，美国的华尔街，美国的军工
复合体是不可能接受斯蒂芬妮•凯尔顿的，因为她的经济学一旦化为制度和政策的话，会让其他人的利益受
到很大的伤害。
我也能理解，从2014年到2019年，整整5年时间，在美国火的如此火爆的经济学理论和经济学家，在中国
就没有人知道，没有人提起。甚至你在百度上，你调不出来资料，它跟卢麒元的词条一样，好像不知道被
谁给删了。它不偶然，它不偶然，在中国的很多事情都不是偶然的。因为一旦斯蒂芬妮•凯尔顿的东西出
来，我们就变成多源信道，一旦变成多源信道，很快就证伪了，那么我相信很多人的利益立刻会受到损
害。
最要命的，多源信道还不是证伪之后一些人的利益受到损害，最要命的是，整个社会的集体审美会发生动
摇和转变。 你知道我们用了40年时间来建立起来的审美是寄托于一些特有的符号。这个符号包括我们尊重
的一些人物，包括经济学家，如果我们被新的理论拿来证伪了他们是错的，这个过程呢，伤害和影响的面
是非常大的。所以我们应该来理解，需要一个过程，需要一个过程，我们也不会太激烈来做这件事。
但是，2020庚子年"地火明夷"。"地火"就是人民群众的智慧；明，是看见，是照亮；夷，是美好，是光
明，是未来。人民群众的智慧必将看到美好，照亮未来，这就是"地火明夷"，就是庚子年的卦象。我们今
天的第一堂课，也就是要地火明夷一下子，地火明夷一下子。这个MMT啊，对中国非常非常的重要，对我
们每一个人非常非常的重要，如果我们的改革可以上路，那么我们的投资啊、我们的安排没有问题了。
如果改革不能上路，我们可能要面临一次波折，一段曲折。我们可能要做一个避险的安排，我们要做一
些、一个系统的考虑，做一个系统的考虑。不是、不是不热爱我们自己的祖国，我们热爱的方式更为理
性，更为理性。不做韭菜，才是真正爱国。伸头去做韭菜，以跪族的方式去表达某种意向，那不是真正的
爱，那是害，那不是爱。我觉得我们这样做，是真正的爱。
我们最近一直在关注美国的经济学界的一些动向。其实在关注美国经济学界动向的时候，我其实对英国的
学界表示我的敬意。虽然他们不像斯蒂芬妮•凯尔顿那么著名，甚至引领新货币主义的潮流，但是英国经济
学家，已经完成了英国经济学的历史性的转型，他们已经完成了对这两段部分的系统性的批判。所以我一
早就说，约翰逊"扮猪吃老虎"，这个小子可能能把英国带出一个逆境，有可能英国是第一个走出08年风暴
的一个国家。
英国的经济学家在新货币主义这个问题上，他们确实是让人感受到了他们在经济学领域的深度、厚度，就
是他们比较好的总结了08年之后，爆发经济危机对英国经济的总体的影响。所以他们开始考虑，用某种方
式开始让内生货币资本化。我们慢慢看，英国新的首相和新的财政大臣所做出的经济政策方面新的努力。
同时，我们也注意到德国人、法国人也在思考同一个问题，他们能否做出改变，我们现在不知道。
比较遗憾的是美国。美国虽然拥有斯蒂芬妮•凯尔顿，但是美国人显然把她放到了角落里边。我相信美国的
思想界，或者是经济学界，应该清楚斯蒂芬妮对美国的现实意义和历史意义。但是，因为美国正处在一个
剧烈的、扭曲的状态之中。他们选特朗普就是一个扭曲的结果。这个扭曲被带出来，从哲学上、思想上一
直到制度上和政治上被带出来，需要一段时间，可能还需要一届总统，所以美国未必能走出08年后的经济
危机。
这也是我在上一堂讲课，那是12月份的最后一堂课上面，我发出了，哦，不是12月份，是在1月份的，上一
堂课是好像是18号，1月18号的那堂讲课上，我第一次发出对美国资本市场和美元的预警，第一次发出，我
的话是这样说的："我不知道上个星期五是不是历史性的高点，有可能就是历史性的高点了，我也不知道它
会不会道琼斯指数上30000点，然后掉下去。"但我发出第一次预警，因为我知道它错了，它走不了太远
了。
50

📜货币与通货、谈中美第一阶段贸易协定及俄罗斯政府改组
今天讲课有一点点小激动，但是我觉得重要但不沉重，也没有必要太沉重，大家都是我的好朋友，大家来
听我的课，听一听就算了。这堂课可能又有一些敏感，传出去可能也不太好。有可能有些内容可能会让某
些朋友或者某些人感到不适、感到不舒服，我们看一看知道就行了。我更希望大家用自己更平和、更温柔
语言或者是方式来把这种思想带出去、表达出去，我们需要改变，我刚才说了欧洲在变，美国由于历史原
因变不了。
但是我们中国不能不改变，我并不希望中国放弃供给学派的学说，去走一个新货币主义学派或者是后凯恩
斯主义学派的学说，我们不需要。我们要建立中国的主体性，我们做我们自己的事情就可以了。其中坚持
我们过去做对的事情很重要，就是我们坚持将内生货币资本化，我们加大的财政投入，必须全部投入到经
济增长之中去，叫新的财政投入必须资本化，而且资本化的方向是两化，信息产业化和产业信息化，不能
乱来。
我们绝不听那些经济学家，或者是美国的或者是中国的经济学家，我不加形容词，我不说他们是什么经济
学家，我们绝不听他们的话进行减税。我不是说不给企业减税，我不是说不给个人减税。如果我们仍然走
这条路，我们减税，增加金融机构和房地产业的利润，并且让这部分利润继续资本外逃的话，我们将走上
不归路。我主张不减税的原因，是因为相对减税比直接减税或者是绝对减税更为重要、更为合理。
所以我们的主张是增加直接税，增加向资产持有课税，增加向资本利得课税，然后减少间接税，减少企业
的所得税、增值税，减少劳动者的所得税，使真正的企业和劳动者创造价值的人获得真实的收益，而将那
些准备外逃的资本，通过财政强制转移回来，变成内生货币资本化的历史性过程。如果这个过程能完成，
那么今天我们这堂课，介绍斯蒂芬妮•凯尔顿的这堂课就变得非常非常有意义了，因为我们走上了一条正确
的道路。
我想这样，就是等我回香港之后呢，我们再花一堂课详细的介绍一下斯蒂芬妮•凯尔顿的理论在制度设计和
政策设计上的运用。我们也想详细介绍凯尔顿本人和凯尔顿她在帮助竞选的时候，她提出来的一些想法。
其实大家对这个谁的印象不是非常正面，也许可能由于我国宣传的原因吧，我国对桑德斯好像比克林顿对
桑德斯还反感，我国的主流媒体好像很反感桑德斯，所以对他的介绍很负面。我花时间，我对…, 因为他代
表美国未来的一个走向，我会对斯蒂芬妮•凯尔顿和桑德斯再做一些介绍。
那么今天呢，金融学的部分，我们就讲这么多，本来应该再展开，就是我们讲新货币主义里边应该涉及到
斯蒂芬妮对货币和通货的一些论述，我想放到下一堂课讲吧，因为我们留点时间讨论讨论大家都敏感的问
题，都敏感的问题，就是冠状病毒，它说明了什么问题？它意味着什么？对资本市场未来的影响会有多么
深刻？会变成一个什么样的状况？我这两天跟一些在京的学者，包括经济学家也包括一些从事医疗工作的
朋友，做了一些沟通、了解和学习，我把一些内容告诉大家。
首先呢，我们对冠状病毒现在的状况要有个正确的评估。我在前天，我已经把那个…, 啊是昨天，我已经把
这个死亡率、死亡率，就是确诊病人的死亡率，做了统计发在微博上面，微博微信上面，大家看到了。到
了今天，这个数字做了修正，修正的结果有两条非常重要：第一条，湖外，就是湖北省以外，湖外确诊病
人的死亡率仍然在降低。降低到什么程度了呢？降低到已经接近正常感冒的死亡率。
我再说一遍，湖外确诊病人的死亡率，已经降到非常之低了，已经接近普通感冒、正常感冒、普通感冒的
死亡率水平了，也就是说湖外现在这个状况其实已经接近解决问题了。问题主要出在湖内，湖内的确诊病
人的死亡率在3.45，其中武汉确诊病人的死亡率还在6之上，或者是6左右，这个是太高了。那么我问了有
关专家的意见，专家的意见是这样的：如果武汉确诊病人的死亡率降到2%，湖内确诊病人的死亡率降
到……。
51

湖内确诊病人的死亡率降到1%以内，湖外确诊病人的死亡率降到0.1%，这一次传染病就可以宣布，这次的
冠状病毒的传染病，这场防护的战役就已经可以宣布胜利了。第一个部分就是，我们可以断定这个防护战
役现在进行的是非常有效的。第一个我们确定…, 第二个我们想确定一下时间的拐点，也就是说什么时间可
以达到专家所说的"湖内降到1下，武汉降到2以下，湖外降到0.1"。
我可以告诉大家一个稍微振奋一点的消息。最早、就是最好的估计可能是在2月12号就可能出现，最好的估
计。最迟啊最迟也应该在2月底出现，这是大家的判断。不一定一定会有道理或者一定对啊，这是我们的判
断。也就是说，此次冠状病毒引发的这场瘟疫已经得到控制，并且几乎可以确定可以在不长的时间之内解
决问题。现在，现在在互联网上，在媒体上所流行流传的那些东西，大家可以做一个参考，不必过于恐
慌，不必过于恐慌。
另外就是这场冠状病毒的疫情，对经济的打击到底有多大？各种分析判断都比较多，我不重复其他人的判
断和分析。我个人的判断是基本上可以忽略不计，影响可以忽略不计。你如果说春节的消费没有影响？大
家觉得你疯掉了吧！你怎么会没有影响呢？生产没有影响？你疯掉了吧，怎么没有影响？不是的！放到全
年去看，我个人认为影响是忽略不计的、微乎其微的，因为后边的会有一种补充和反弹，后边会有补充。
说这个话呢，不能拍脑袋，因为我们必须得看中外瘟疫史上瘟疫对经济构成的影响。我们看了很多的案
例，大体上如此。有的时候由于瘟疫所造成的影响，会导致经济上重新的启动啊、改革啊，反而会出现一
轮后边的补涨或者是增长的情形。因为灾难，瘟疫啊、灾难会导致人们暂时放下一些情绪、一些矛盾，会
更加的团结，更加的努力去恢复经济增长，会去做一些事情。比如说重灾区武汉和湖北可能会迎来新一轮
的经济高速增长。
我想说的是所有的事情都是辩证的，就是大家在某些特定的时候，情绪会受到影响。但你知道你在这个平
台上，我们是做研究工作的。我一再强调，我们从来不用看法。因为算法高于看法，如果你不能精确测算
的话，你不要说观点，说完观点以后可能会出问题的。在很多时候，在很多时候，我今天不举例证吧，到
时候我们把例证整理出来放在网上你们能看到。就是某些时候，除了极个别的时候，在短期之内，灾难会
带来对经济的负面影响，如果放长来看，放长来看未必就……。
放长来看，对灾难地区往往是好事，对整体上的影响可能也未必是负面的。我们查了很多的案例，看完以
后其实大家不必过分紧张。什么经济崩溃、倒退二十年呐、什么GDP丧失一半呐，不必这样的去思考问
题。因为就算没这场灾也好不到哪去。有了这场灾，可能不会坏到哪去。我们稍微辨证一点来看问题，这
样是不是更好一些。其实毕竟是一种瘟疫，他对生产的破坏是有限的，它和其它的自然灾害是不一样的。
那么对资本市场会产生怎样的影响呢？其实我们看到了，因为中国大陆没有开始，但是香港开始了，香港
恒生指数下跌了10%，从29000点跌到 26000多点，下跌了 10%。A50大体也是 10%，那么A股如果开
市，比如说下星期开市，也大体就是这个水平——10%。10% 是什么概念呢？从 3100点跌到 2823点。
2823点如果它不是底的话，那么再向下戳穿地板，可能穿 2800 点， 2700多点，也就如此而已了！
其中啊，其中恐慌性抛售的那些东西在这回恒生指数里边是非常明确、非常明确的。我们看到的那种抛售
的状况和整个的交易量，实际上是散户的恐慌带来的，机构和外资基本上是处于观察的状态。有些部分有
些类型的股票，还有人在大手买入。所以我的朋友们、平台上的朋友们，如果是买两化的话，那就不用理
它吧。如果你们是三三四的原则，那么四可以上了吧，四可以用了。其他没有完成转身的朋友，这不是一
个转身的好时机吗？
其实我觉得一切都挺好的，一切都挺美好的。有这么个机会关起门来休息几天，读读书思考一下子，然后
安排好自己的一切，也是天意，也是天意。把该做的事情没做的事情做好它就行了，其他的不用想那么
多。另外呢，对很多的事情，不要轻易的去做道德判断，不要轻易的去做道德判断，包括一些公共事件，
也包括此次围绕着冠状病毒所发生的一些公共性事件，我们不要轻易做道德判断。
52

今天，我们上午在讨论信息通道的问题。信息通道的问题，成为中国治理里边的一个重要问题，在某种意
义上成为首要问题。就是我们已经进入信息时代了，我们甚至已经开始进入信息社会了。但是我们的宏观
治理层面的进化，就是这个信息技术的进化，是存在严重问题的。其实，无论是从香港问题和台湾问题，
我们都看到了信道单一的问题。单一信道是非常糟糕的，单一信道它意味着两样东西，就是你的逻辑框架
是单一的，你的信息源是单一的，一旦被截断，你就无法进行有。。。
一旦被截断，你就无法进行正确的反应，你就会失控。这次在武汉发生的事情，其实是信道单一的问题。
如果公共安全的问题，除了疾控中心这条渠道还有别的渠道可以将信息汇集，在大数据的时代，可以将信
息或者是紧急信息做多源通道的汇聚，或者是上报，或者是旁证，或者是反证，那么时间上不会耽误，就
是最高层可以及时获得这个信息，而不是单一的通道——疾控中心。因为疾控中心可能是道德问题，也有
可能是技术问题，总之它会出问题。如果是多源信道，那么就可以避免这个问题。
事实上，我在香港这回的这个香港出问题，动乱的感受非常强烈，就是单一信道的问题，就是香港出现了
一个问题，香港发生了问题，二十二年，它只有一个通道，这个通道上面框着一个逻辑，一个逻辑，一个
通道，这个通道坏掉了。那么上面就做不出判断，就是它会出现一种什么情况呢？像是一个无人驾驶的飞
机，单一信道，信道被截断，失控了，失控了，结果搞得就变成一场灾难，坠落了。如果是多源信道呢，
情况会好很多。因为它获得的信息，这个信息通道，真的出了道德问题或者技术问题的话，其他信道可
以……
其实，我们的军事上已经在用这个多源信道了，因为不能单一信道，单一信道太危险了。进入现代社会特
别信息社会之后，之所以会出现如此严重的控制论问题，这是个系统控制论和这个耗散结构理论的问题，
是很让人惊讶的，甚至某种程度是不能原谅的，因为你将全部的管理放在疾控中心上，本身就是个问题，
本身是个问题。因为疾控中心既可能犯道德问题，也可能犯技术问题。如果你还有另外一个中心，还有另
外一个中心，就没有这个问题。
我们在管理方面，特别宏观管理方面，在公共政策制度管理方面，必须是多源信道。如果多源信道的话，
我们可以利用另外一个信道来对供给侧改革进行反证和旁证，那么我们可以避免12年到17年的三万亿美元
外逃。如果这三万亿美元通过直接税转换成内生货币资本化，贸易战完全可以避免的。因为我们有五年时
间，信息产业化早做完了，产业信息化也在迅速的进行之中，打什么贸易战呢！但确实出现了单一信道的
问题。
那么为什么会出现单一信道问题呢？我们今天早上起来，对这个问题做了讨论，结论挺有意思的。信道问
题既是个哲学问题，又是个经济学问题，因为它关乎道德，恰恰是有人以道德为名关闭了多源信道。因为
他认为这个信道是对的，可信赖的。那么其他信道就有可能是不对的，不可信赖的，就是不道德的。在多
源信道这个问题上解释上面，像区块链技术，其实他们已经在技术上解决完了，多中心化和多角度。其实
在信息技术里边，这个不是个问题。但一旦上升到道德层面，就变成了问题。
我不在这里边讨论八个医生的事情。因为这是一个技术问题。一个孩子看到教室着火了，他喊着火了，然
后旁边把他叫去，说造谣。虽然是他已经自己都被烧了，他已经感染了，你说没着火吗？旁边最高最高的
一个院子里出来的人说，不叫着火了，是火着了，你如果说火着了，你就说对了，你如果说着火了，你就
是造谣。它实际上还是个信息通道问题。因为着火了和火着了里边有个道德判断，它不是个技术判断，是
个道德判断，这个问题就复杂化了。这个问题一旦定性，法律定性，还没错，就是造谣。
我们要解决多源信道的道德判断问题、法律问题和效率问题。如果中国人连这个关都过不去，公共治理的
水平上不去，如果我们这关过去了，公共治理水平会迅速提升。我相信提高疾控中心的道德水平和技术水
平不难，但仍然会犯错，但我们必须建立多源信道，建立多源信道之后，这个问题就解决了，我们可以最
53

及时的，知道这个信息，发现这个信号，同时可以通过旁证和反证来印证它的真实性。不光是一个冠状病
毒的问题，金融战也是需要面临同样的问题。我们的制度、政策都同样面临这样的问题。
最后做一点点总结。因为今天讲货币讲的有点乱。这两天在家看书看的我挺激动的。我们讲了斯蒂芬妮，
讲了对欧洲、对英国、对美国、对中国的经济的看法。我们又讲了路径、方法和方向。我们只是讲而已，
作为投资者，我们正确判断它所处的性质和时间节点，然后做出正确的安排。我仍然维持原来的看法，无
论是对中国资本市场的看法，还是我们的策略都按既定方针办，继续买两化，然后短股长金，观察两会做
最后的决断。
关于冠状病毒的看法其实非常明确，就是它已经在改善，在治理，在处理的过程中，如果早的话，可能2月
12号就可以看到曙光了。晚一点的话，应该在2月底，也可以看到结束了。所以我们不认为它是一个颠覆性
的事件，没有那么严重，这是一个判断。第二件事情就是，如果，如果，好吧，就说这两事情，不说那么
多了。今天是2月1号，2月8号呢，我们聊天，那时候聊天……
2月8号的聊天呢，我想谈一谈我最近的读书的一些感受吧。就是，2月8号聊读后感。反正我也把我这几天
的书给你们了，你们如果有空的话可以买，看一看，我们做一次关于读书的讨论。开心一点，没什么事。
没有什么其他的问题，照顾好自己，照顾好家人，照顾好公司，照顾好集体。不要在互联网上去写那些没
必要的东西，不要制造恐慌。总之，好好的，就可以了。我今天就说这么多，我们一周以后见。谢谢大
家！
稍晚一点，八点或者是明天。我们打开禁声，交换一下课件，再见。

54

谈民国史、毛泽东思想、市场形势分析_20.2.8
谈民国史、毛泽东思想、市场形势分析_20.2.8

大家下午好，今天是1月8号（纠正：2月8日）正月十五，算是今年春节的最后一天，还是要恭祝大家元宵
节好。我们现在试一下麦，然后三点钟呢，准时开讲。今天是聊天，今天聊天呢，因为不让谈敏感的东
西，不能谈香港，不能谈瘟疫，不能谈股市，那么我们聊聊民国史。我们谈一谈民国史，我们把时间长度
拉长一百年，看一看历史，然后顺便聊一聊我们对未来的一点点的看法。我们今天是纯粹聊天，尽量轻
松。
大家好，今天是正月十五元宵节。就是我们这个新年以来的重要的一堂聊天的课，就算聊天，不能算课。
这个聊天的时间节点确实是很微妙，也很重要。因为我们正在经历一场史无前例的瘟疫，在灾难之中。大
家和我一样，被困在了家里，被困在了家里。有诸多诸多的问题，或者有诸多诸多的疑惑，或者有着很深
沉的忧虑。我们尽可能的通过聊天呢，把我们的想法沟通。
昨天晚上呢，我一直难以入睡，因为2月8号，也就是正月十五这一天凌晨，香港正式启动了，其实是正式
启动了封城的安排。也就是说，从2月8号开始，其实是内地的朋友，或者是外国的朋友，如果从大陆出发
前往香港是没有办法了，已经被断绝了。至于持有香港的身份证的朋友，回香港将会接受十四天的隔离和
禁闭，这个隔离和禁闭不是在家里，而是在港府指定的地点进行隔离。
所以昨天晚上在深圳的前海的过关口，因为香港现在只有三个关口，一个是深圳的前海，一个是港珠澳大
桥，还有一个就是空港赤鱲角国际机场。因为时间节点堵在这个地方，所以昨天前海出现了一幕让人震撼
的人潮，因为大家赶在这个时间节点回港，你要回不去的话，再进香港，就要在指定地点，要隔离十四
天，所以昨天晚上我看到那个录像，朋友发给我的录像。其实我内心深处是非常震撼的，我看到人潮滚
动，人骚动的那种场景，我还是极其震撼的。
治理是一个挺困难的事情，尤其在重大的灾难面前，这里需要极高的水平。它这个既是一种思想上的一种
梳理的能力，就是如何进行精神上的抚慰，同时又是一个物资调配的能力，同时又是个社会组织能力的一
个非常重要的综合的考验。香港因为去年经历了动乱。所以，其实它动乱还没有完结，就开始再次遭遇瘟
疫。所以香港的管理层经历了严峻的考验，他们做的有一些慌乱，也是可以理解的。有一些慌乱，有一
些……。
好在他们做了这些事情，就是香港总是提前发生一些事情，会给我们提供一些警醒，预警的时间，让我们
可以知道，或者是可以提前想到可能发生的事情。因为，我想经历了49年之后的新生代无法理解和想象，
类似于昨晚那种人头涌动的那种场景。那种场景，那种恐慌、恐惧和那种场景，总之是非常震撼的。我们
也希望仅此而已，不要再发生类似的事情，这样的不好。我们面对灾难，我们应该有很好的方式来做处
理。
既然说到这一点呢，我还是忍不住想多说几句。政府的处理呢，我觉得是非常好的，就是中国还是，延续
了我们49年之后建立起来的强大的组织管理体系。它在每一次面对重大灾难的时候，这个管理体系就会重
新振作起来，并且发挥它的效能。所以我们在有些慌乱之后，还是迅速的整个的体系开始重新振作起来，
并且有效的运行起来。我们面对这场灾难，是有能力和有办法的，就是说让人看到了非常高兴的一面，看
到好的一面。当然，这里边也确实存在一些问题，但我们确实看到了我们好的一面。
55

与此同时呢，我们也要慢慢的看到老百姓的一面，老百姓确实有非常善良的一面。面对困难，面对灾难，
彼此的理解，非常非常的有国家情怀和大众情怀，就是我们关心国家的命运，我们能尽我们所能的去照顾
身边的人，照顾邻里，照顾街坊，照顾公司，尽可能的照顾身边的人。只是这种照顾还没有上升到一种有
组织的这样的一个体系，比如像现在紧缺的战略物资——口罩，我们怎能才能保留自己最低限度的使用
额，然后把东西拿出去，给最需要他们的人呢？
最需要口罩的是第一线的医护人员、警察，还有就是清洁工人，还有就是保安，还有就是快递小哥，还有
就是即将复工的那些工厂的工人。要知道，如果整个社会正式运行起来的话，大概我们还有差不多将近3亿
的人，包括农民工要回到岗位上去的。整个的物资的配给是一个非常复杂的过程，它实际上是需要我们全
民的一种动员。我们将口罩、食品、药品等非常紧缺的战略物质，我们不但不囤积，反而使它可以到最需
要它的人手上。
今天讲民国史，其实是想反衬一下子当代的一些问题。因为在大清即将灭亡和灭亡之后，我们经历过一段
时间的黑暗和混乱，这个黑暗和混乱的时间还不短。这里边呢，留给我们许多的思考和教训。虽然今天
呢，我们不再陷入那样的黑暗和混乱，但你知道有的时候，问题的同质性会在不同的时间、空间和条件下
再现。所以我们，尽量不讨论现实的问题。我们回到历史当中去，当然在回到历史当中去之前呢，我们讲
几句现实。
这场瘟疫我个人认为它已经是被遏制住了，或者是阻止住了。虽然传染的问题还在不断地蔓延，还在有些
人在感染之后，出现死亡，而且死亡还没有能够彻底地阻止。但是这场瘟疫，我个人认为，我们已经开始
认识它、了解它，找到了解决的办法。所以我个人认为，这场灾难已经过去，只是现在是一个收尾的过
程。它不会像某些人所渲染的那样形成一场世纪灾难，并且对中国的国民经济构成惨重的打击，这个是不
存在的。其实，我们看资本市场也能看到，这个是和我的判断是一致的。
每件事情都有正反两面，它给我们带来了巨大的伤痛，带来了诸多诸多的打击，对经济对各方面都构成了
深刻的影响，这确实是不好的一面。另外一面，这场瘟疫，因为病毒是不懂得什么叫权力，病毒也不懂什
么叫金钱，它是一种无差别杀伤力。所以在面对病毒的时候，我们体系中的问题和矛盾呢，就开始慢慢地
显露，这既是治愈病毒的过程，也是社会自我修复的一个过程。这个过程其实是非常好的，非常非常难得
的。
好吧，我们在讲完这段民国史之后，我们再回头聊几句市场，聊几句市场。我们把聊市场、聊对未来的展
望，放在今天聊天的最后一个部分，我们想今天聊一下民国史。为什么会想起聊民国史呢？是因为，我从
香港回到北京的时候，是大年二十八，回来之后睡不着觉，就去了趟三联，买了一堆书，其中买的有一本
书是《长篇小说选刊》，里边有一篇小说，是写锦西卫，就是锦西抗日战争时候的锦西保卫战，那还是在
1932年的事情，是一个真实的故事。
锦西卫.txt

56

我以我血荐轩辕 ——《锦西卫》创作谈
老实说这个小说写得不是很好啊。虽然这个作家已经是一个成名的作家，而且也年纪不小，但这部小说，
我不会写小说了，要我写，不是这么写的。这个小说写得不够好，不够好。无论是里边的人物，还是整个
57

故事要表达的意思，做的不是很好。但小说比较真实地描述了这个从九一八一直到抗战，九一八以后，东
北这个局面的变动的过程。虽然这个作家呢，对大的历史背景，仍然还没有吃得特别透，但是他真实地再
现了场景。
读完他的小说之后呢，我一直在思考民国发生的事情。因为这部小说，实际上是将东北沦陷的一个侧面写
出来了，也写出来了东北军和张学良他们的一个状态。它引起了我对整个奉系的思考，引起了我对整个的
上个世纪二十年代、三十年代的一些旧事的一些思考。这里面的一些思考呢，慢慢汇聚，让我想到了以后
的事情，特别是今天以至于今后的一些事情。所以我想聊一聊，聊一段历史，把这其中的……
这里边的一些历史呢，我手上的史料也不够，但是我呢把它聊出来谈一谈，谈完了以后诸位可以接力，去
把这段历史完善。其中海外的朋友呢，可以借助海外的数据库、整个的图书馆系统、资料系统，继续深化
把它做完。因为其实了解一段历史，对一个民族、对一个国家非常重要，因为文明的标志是记忆的长度。
一条鱼的记忆可能是三秒，一个普通生物的记忆可能是多长时间——很短。但人的记忆，一个伟大民族的
记忆是长的。虽然现在大部分人，对于一百年前的事情已经模糊了。
💡
趣谈：鱼的记忆不止七秒
好吧，我们先不谈锦西保卫战，我们也不谈九一八那天晚上沈阳发生的事情，就是北大营被偷袭，爆发了
很惨烈的九一八事变。九一八事变的时候，驻守北大营的是东北军一个旅，东北军的一个旅的士兵的武器
弹药被收缴，不是收缴是统一存放，存放在弹药库，然后所有的士兵是徒手的。然后他们在日本发起攻击
的时候，没有长官的命令不能配发武器弹药，然后一部分士兵冲向武器库，希望获得武器弹药，被自己的
武器弹药库的看守打死，另外的就是被日本兵打死，当然最后所有……
最后所有看守武器库的士兵，以及准备投降的军官或者是士兵，没有剩余，全部被杀了。它里边的惨烈
呢，就是当然一部分士兵后来跑掉了，成为东北抗战的最坚决的力量，或者是成为锦西保卫战的骨干，但
它整个的过程是非常惨烈的。这个惨烈的原因呢，你如果不放到一个大的历史背景里边去，你就会进行简
单的道德判断，你就会想东北军的将领怎么了？张学良怎么了，国民政府怎么了，可能会这样去思考问
题。这样思考问题呢，可能就无法打开、无法打开这段历史。
谈民国史起点在哪里？如果我写民国史的话，起点是在1895年。为什么1895年呢？我写民国史会从1895
年孙中山《上李鸿章书》开始写起。因为正式提起建立一个新的民国的想法，就是孙中山的《上李鸿章
书》。他实际上是，此刻的孙中山还是希望君主立宪的，只不过是建立一个新的国家。这个上书，后来又
通过朋友，孙中山见了李鸿章，谈了想法。显然，李鸿章对此事没有兴趣，但是李鸿章那个时候还不知
道，孙中山会成为未来的革命党啊，所以孙中山也顺利地离开。
💡
上李鸿章书
十年之后，也就是1905年，就是孙中山上李鸿章书十年之后，同盟会建立了，开始了反清的武装斗争，开
始它打响了第一枪。十年时间，十年时间可以做很多事情。它距离1911年满清的灭亡还有六年时间，但是
从1895年还有十六年的时间。可见，可见满清的思想家、皇族、这个大臣们、王公大臣们，真的是非常糟
糕。他们根本不知道历史会是怎样发展、怎样走的，他们错过了宝贵的时间。
同盟会是在1905年，1904年（应为1894年）建立的兴中会，然后05年建立同盟会，同盟会是很多很多的
这种类似于兴中会的组织，形成一个总的统一的组织，这件事情很重要。当一个组织出现的时候，散乱的
民众开始慢慢变成人民。中国的国内的思想家、政治家，当满清时代的是对这种事情是不敏感的，是不敏
58

感的，他们不知道意味着什么。当出现一个反对的党派，或者是组织的时候，他们本能的想法是一种镇压
的想法，是一种敌对的想法，他们不知道他们意味着什么。
好吧，我本来想说一下"哨"这个事，"吹哨"这个事，不妥，不说了。一直到1905年的时候，中国仍然存在
两种声音，一种声音就是发自于海外和南方的声音——同盟会，他们已经走向了革命的道路，他们要推翻
了；另外一种呢，是改良派，在朝里边的以"戊戌四君子"为代表，康梁为代表，他希望还是通过和平的方
式进入现代。他们有一个共同的点，就是必须进入现代，他们的共同点是必须进入现代，他们的区别是用
革命或和平的方式进入现代，对这一问题的认识。
对这一问题的认识，老佛爷——慈禧太后以及满清的王公贵族以及汉人的大臣们缺乏足够的清醒，缺乏足
够的清醒。所以他们浪费了历史留给他们最宝贵的时间，所以民国之乱始于满清的昏聩，始于他们的糊
涂、胡闹。在他们理解现代化的时候，他们并不理解文明的核心内涵是什么。所以像李鸿章这样的北洋大
臣，就会把事情想到比较物理的层面，他就会建立一支北洋军，形成以后的北洋军阀、北洋军政府，他们
对政治的理解肤浅啊。
北洋军建立起来之后形成了未来对满清替代的民国建立的一种政治基础，这个政治基础相当糟糕，因为它
为1911年这个民国建立之后的军事纷争、混乱，提供了一种物理基础或者是技术基础。而在这个时候，在
中国没有伟大的思想家出现并为中国提供一整套的建国理论或者是建国的思想，就是中国应该向哪里去，
这件事情一直没有想清楚。我在读大学的时候，八十年代读大学时候。
我在八十年代在大连读大学的时候。第一次献血，献完血以后呢，就不想上课，也不想回床上躺着。我记
得是在星海公园遛弯，晒太阳、遛弯，摊上看到一套辛亥革命前十年文集，地摊上，这套文集十卷本。当
时在地摊上他要卖十块钱，后来我跟他商量一块钱，后来他不同意一块钱，后来就给了两块钱，我就把十
卷本的辛亥革命前十年文集拿回宿舍，认真的读了一遍。
辛亥革命前十年间时论选集1.pdf
辛亥革命前十年间时论选集2.pdf
辛亥革命前十年间时论选集3.pdf
其实那套文集是从1900年开始到1911年，这十年之间当时的改良派和革命党人的一些重要的文章和书信，
这十卷本至今还保留在我北京的书房里边，它成为我最早了解民国史的第一手资料。其中有些东西包括像
陈天华的文章啊、邹容的文章啊。至今仍然让我热血沸腾，就是他们写的好多东西至今还是让人非常震撼
和振奋的。
但辛亥革命前十年文集里边缺少系统的建国理论和建国思想，确实没有，那个时候中国人，无论是改良的
和是革命的，想的更多的是属于比较低的技术层面和物理层面的问题。比较高的层面的问题，有一点点涉
及但涉及的不多。其实以康梁为代表的，好像是希望有一种新儒家的形式出现，而革命党的人更多的是建
立在基督教新教伦理上的一些想法，它不构成中国人的一种精神上的支柱，精神层面的一种支撑。非常非
常的混乱，那个时候还没有马克思列宁主义在中国。
在辛亥革命前十年文集里边还没有系统介绍马克思列宁主义的东西出现。其中有部分带有社会主义思潮的
东西出现，但也是支离破碎的。因为毕竟那时候还没有第一个社会主义国家。至于未来中国建立是个什么
样的模式，争议是非常大的，主要的争议是建立一种类似于英国模式——君主立宪。还是建立一种美国模
式，这种讨论就比较尖锐，其他的讨论基本上是没有的，至于途径，有的人是想通过革命，有的人是要改
良，总之争论非常非常尖锐，但没有体系，没有形成系统。
时间过的就是非常快，滴滴哒哒、滴滴哒哒往前走。你想不出来是你想不出来，但革命已经爆发了。社会
在慢慢的扭曲绷紧，你不给它出路，它也不要出路，它就爆发了，所以1911年辛亥革命爆发，辛亥革命爆
59

发孙中山并不在国内。这个时候是需要一个思想、需要一个组织的时候，其实是没有思想也没有完整的组
织，所以辛亥革命的果实自然被北洋军，北洋军阀这个袁世凯攫取了，历史总是留给有准备的人的。
建立民国，北洋政府建立民国之后，这个时间节点正好是欧洲的矛盾达到了、绷到了极限，也就是临近第
一次世界大战爆发。欧洲爆发第一次世界大战。其实整个的上个世纪的辛亥革命一直到辛亥革命后的十年
是全球最动荡的时刻，最混乱的时刻。欧洲呢，要爆发第一次世界大战，很快，俄国十月革命，一系列的
事情，外部世界的变动和中国内部的整合呢，在这个过程中没有形成特别良好的契机。
北洋袁世凯不是一个很好的管理者。因为他也没有治国方略，他也没有一整套的，哪怕是中国的帝王术，
他也学得很差、很糟糕的。所以他死后北洋四分五裂。中国迅速形成军阀割据的局面。从此中国走上了事
实的分裂。在近现代以来，中国的割据永远具有背后的黑手。黑手就有一些具有帝国参与的阴影。它不是
长长的阴影，它是明确的阴影，所以民国打上了一种很神奇的烙印。这是我们今天要讲的故事的重点到
了。
其实在民国的这个阶段，就是民国到了1920年代，奉系军阀张作霖崛起了。当然了，他的崛起背后有日本
人的影子啊。他是一个非常优秀的政治家，他很好的利用了各种关系和各种能量，整合形成奉系，东北军
开始崛起。经历了两次直奉大战：一次是1922年，一次是1924年。其中第二次直奉大战大获全胜，东北军
大获全胜。张作霖入主北京，成为事实上中国的领导人。入住北京实际上是民国政府的第三十二
成为民国政府第三十二任的领导，首相吧，这个负责人。他拥有再次整合中国的权利和机会。但他确实是
没有这样的思想水平和管理水平。机会总是错过了，就不会再回来。所以1924年这个张作霖控制北京，到
他1927年6月4号被炸死，三年时间最宝贵的时间错过去了。
张作霖不是1927年被炸死的，是1928年的6月4号被炸死的。说错了，是1924年到1928年，他有四年的时
间。嗯，读史的人，往往会有一种介入的这种假设，什么意思？就是读史人会假设，我如果是他，我会怎
么做？我如果他，这么做，就可以避免后边发生的灾难了？要知道张作霖在1924年入主北京之后，他跟段
祺瑞，跟冯玉祥联电邀请孙中山北上，孙中山也确实在1924年底北上北京。
此刻的孙中山，就是已经不是1895年的孙中山，也不是1905年的孙中山，更不是1915年的孙中山，此刻是
1925年的孙中山，是生命弥留之际的孙中山了。孙中山此刻早已经完成了他的建国大纲，完成了他提出的
三民主义。就是孙中山是拥有系统建国方略和思想的那个中国人。同时他跟苏联达成协议之后，也在1924
年，组建了自己的崭新的军队——中国国民党的国民革命军，此刻的孙中山处在巅峰状态的，但很遗
憾……
如果孙中山的身体足够好，那么他入主北京开始建国，是没有问题的，那么可能是中国的情况，可能是完
全是另外一番的境况。但历史没有假设，孙中山在1925年去世了，留下遗嘱去世了。孙中山在他有生之年
并没有带出另外一个孙中山，或者是可以压得住，类似于像张作霖、段祺瑞、吴佩孚、冯玉祥、阎锡山这
样军阀的，这样的，伟大的思想家和政治家，没有。
此时此刻的张作霖，实际上是有机会的。因为他是真正的北京的主人，手上拥有三十万虎狼之狮。如果他
接过孙中山的建国大纲、建国方略、三民主义。如果他此刻利用了美英日与俄的这样的矛盾和关系，那么
他是可以有一番作为的。但此刻的张氏父子，的确让人感到非常非常的不堪、讨厌，没有理想，他们处在
一种极低劣的层里，在思考个人的利益。
所以他们仍然陷入到一般性的军阀争夺地盘，在这些在这样的状态中，其中像张学良，还处在一种花花公
子的状态。他没有机会雄视全球、理解当时中国和日本和苏联和欧美的关系。他没有办法，也更加不会处
理这个关系。所以酿成了1928年，张作霖被杀，酿成了1931年九一八惨祸。1924年、1925年给了他们机
会，但是张氏父子糊涂，他们不理解，所以东北的灾难就不可避免了。
60

这段故事里边有一个人的故事，也算是今天的重点。我一直不愿意讲这段事情，是因为我手上的史料不
够，就是我的证据不够。我曾经写过一篇文章，谈济南的惨案。1928年的五卅惨案。你如果有时间的直觉
的话，你会理解五卅惨案的时间和张作霖被刺的时间，一个是五月。国民革命军打到山东济南。当时蒋介
石和冯玉祥离济南很近，在他们两个的眼皮子底下，日军进济南城开始了大屠杀，将济南的政府官员削了
鼻子，万人被杀。而是北伐军
北伐军，蒋介石，后来冯玉祥对这个事情可能有另外的解说，不管他。他们下边命令是北伐军撤出山东。
一个月之后，张作霖在皇姑屯被炸死。这两件事有联系吗？作为历史研究的学者，他必须足够的敏锐，因
为这两件事情都跟日本人有关，那你说他有没有联系？这个联系背后指向的是什么呢？如果这样的看问
题、理解问题，其实中国的民国史里边的最主要的悬案也就破解了，就可以打开了。打开这段悬案，其实
民国史就好读一点了。
好吧！我们现在把时间从1928年拉回去，拉回到1927年。1927年，是我党非常重要的时刻。1927年四一
二爆发了惨案，四二八，请记住时间节点,4月28号李大钊在北京被张作霖杀害，然后1927年的8月1号我们
组织了南昌起义，然后十月份毛主席(毛泽东)举行了秋收起义，国共就此分道扬镳了。这件事情其实很重
要，但它还不是最重要的一件事情,还有一件事情更为重要。
1927年的10月份，蒋介石，蒋先生追求宋美龄。这一段爱情呢，很有趣,，他飞到日本的东京向宋美龄的妈
妈去求婚。这段历史有史可证，但他去东京仅仅是为了求婚吗？！后边的事情呢，我手上没有证据。就是
在东京期间，蒋先生密会了日本的政治家达成了蒋日的密约，也就是在1927年10月之前。
在1927年10月份之前，国民革命军的主要的装备和经费是来自于苏联。由鲍罗廷作政治顾问，由共产党作
政治动员和组织。这个国民革命军，它的钱、资本源泉不是来自于英美，是来自于苏联。十月以后蒋突然
变得有钱了，日本人给了一笔钱，数据我原来有，后来我怀疑那个数据我今天也不用，日本人给了一笔
钱，同时在东京他也与英美的特使进行了秘密的接触，所以，江浙财阀和英美可能给他提供了另外的一笔
巨资。
广东话里有句话叫：没钱就没话讲，就是没钱你就没话说，没钱没话说的意思就是没钱你就没有了权。蒋
先生在27年曾经一度下野，十月份拿到钱。有了硬邦邦的经费之后，在国民党开始有了话语权，并且有了
这个话语权之后，后边的北伐战争大体上不在打军事了，而是打钱，因为西北军呢，一些重要的将领，原
来直系的军阀最重要的将领全部被收买，不需要再打了全部被收买，所以北伐打了半场仗，主要是江南的
部分，江北的部分以政治为主啦。
那么济南惨案和皇姑屯事件有什么必然联系呢？作为一个史家，你可以想象，如果日本人给蒋先生一笔
钱，那么代价呢？成本是什么呢？如果英美给蒋先生一笔钱，那么代价、成本是什么呢？毋庸置疑，日本
人跟苏联人在日俄战争之后是主要对手，国民革命军是苏联给钱，他北上之后对日本形成威胁。日本人更
希望他们替代苏联，成为国民革命军的金主。这件事情好理解吧？容易理解。至因英美为什么会上手支持
他，而不是支持他传统的势力。
可能在大的世界史里边看中国历史容易看明白一些。红色苏维埃的建立实际上对英、美、日，包括当时的
欧洲形成了巨大的压力。其实围剿苏联、围剿红色苏联是西方世界的一种共识。如果让国民革命军的性质
发生改变，不再是苏式的或者是被苏联支持的国民革命军的话，对苏联的亚洲部分的这种安排呢，更符合
整个西方世界的利益。其中，英美在大力的扶持日本。
要知道，日本是一个物质极为短缺的国家，它大量的钢铁、设备、技术、能源都是从英美进口的。所以，
英美都在扶持日本，扶持日本的目的是希望日本从东方向苏联形成压迫。欧洲这边绥靖政策扶持德国，绥
靖是希望德国崛起，从西方向苏联进行压迫。东西对进形成一种新的态势，形成一种包围和围剿的新的态
61

势。这里边在整个的这盘棋上面，东三省是被放弃的弃子，再说一遍，在整个的战略里边，东三省是弃
子。
既然有了蒋先生和日本的密约，东三省势在必得。日本人所谓的借道就是借满洲，借东三省向苏联形成压
力或者是进攻苏联。我们今天看不到这个密约，所以我没有资格说密约上说什么或者写了什么。我查阅了
大量的资料，但仍然不能看到密约的原件，这个原件它有价值。因为日本人到今天也不公布这段史料。我
们现在还是片段啊，片段的一些资讯，这个没有证据。随后张作霖被抛弃，被日本人抛弃，我们就理解了
这个密约的分量。
因为当日军跟国民革命军形成共识并且在1928年5月30号日军大举进犯济南。国民革命军刚刚去济南，他
就打回来，而国民军、北伐军立刻撤出山东。实际上，我们看到了某种的默契，就是日本人印证了国民革
命军的跟它的合作的这种、这种意向，或者是坚实了他们那个誓约。所以他们认为没有必要再留张作霖的
东北军了，所以他们可以借道了，而张氏父子一直在，被蒙在鼓里，他们既不了解日本人想法也不了解苏
联人的想法也不了解蒋先生的想法。
这粒弃子的命运，就导致了1931年的九一八，也导致了东北军的命运。那位风流的少帅是到了西安之后，
开始慢慢的开始反思。反思之后他有可能明白了这段历史来龙去脉，才有了后边的兵变，才有了后边与共
产党的合作。但历史的阴影挥之不去，他最后仍然选择那样的一种方式，结束他的辉煌的一生。以至于他
最后誓死不肯踏上东北的土地，确实是换了我，我也不好意思啊！
历史的发展呢，总是让人唏嘘不已，真是感慨万千。如果，如果张氏父子有一点点的脑子，或者是他们身
边有一个真正的大思想家或者战略家，那么中国的局面也可能不是你后边的局面。有可能1931年的"九一
八"不会爆发，1937年的"卢沟桥"就可能会再推迟，那么中国可能就不会陷入那样一场深刻的民族灾难。当
然，当然，历史是不能假设的，历史是不能假设的。我们的主要的意思……
是从历史中吸取经验教训。在一个混沌的时代，其实一个国家、一个民族最要紧的东西不是那支枪，而是
一个思想，一个非常明确的思想。这个思想是立足一个民族、一个国家的一个根本性的思想，具有主体性
的思想。有了这个思想，其实枪是可以有的，人是可以有的，胜利是可以有的；如果没有这个思想，那么
你就算是有枪也是陷入到混沌和混乱之中，例如此时此刻的中东、例如此时此刻的南美、例如此时……
例如此时此刻的非洲。因为确实是，一个伟大的民族形成一整套的思想体系，这个思想体系构成他们民族
的伦理，构成他们民族的法理，构成他们民族的秩序，并且形成一个伟大的发展过程中，这个过程是一个
挺艰难的过程。中国人在经历民国之后，经历了民国惨烈的内战和抗战之后，我们找到了我们自己的思想
体系，这个思想体系最后凝结为中国的毛泽东思想。很多人在改革开放之后受西方影响，对毛泽东思想负
面评价很多很多很多，但他们不知道没有了这个，立刻……
中国如果没有了毛泽东思想立刻就分崩离析了。好在毛泽东思想和其他的思想理论不太一样，因为毛泽东
这个人就是一个很神奇的人。毛泽东思想里边的核心的部分是道德论，它不是一个实用主义的东西，它是
道德论。无论你是读《为人民服务》，无论你是读《纪念白求恩》，无论你是读《愚公移山》，它是一个
道德的东西。道德的东西就是，你一旦站上了一个道德制高点，是实际上是很难被击垮的。而毛泽东在道
德上的这个描述，实际上是结合了基督教新教伦理的另外一支，左的一支-就是马克思列宁主义。
以及中国本土的儒家中的一支，主要是儒家中的孟子和墨子的一部分思想，它聚汇于后来的王阳明先生的
心血，它构成了毛泽东道德论里边的一个重要组成部分，同时它构成了毛泽东方法论的全部。我再说一遍
吧，就是西方的，源于基督教信义宗，新教伦理的信义宗而形成的西方另外一支比较偏激的，形成的比较
偏激的一支-就是马克思列宁主义，与中国传统的孟子学说、墨子的学说形成了最后阳明心学的部分，形成
了完美的结合。
62

在方法论的部分，主要是阳明心学这个对毛泽东的影响非常深刻。因为毛泽东的老师杨昌济先生是中国的
心学的大家。杨昌济的先生又是谭嗣同，所以，这个是阳明心学的一脉，湖南这一脉传下来，当然再往上
还有曾国藩，这一脉心学传下来以后，形成了毛泽东实事求是的那一整套的方法论。这套方法论不仅仅用
于了战争，同时也运用于了建设。它的功能和效力是非常厉害的，在战争中毛泽东几乎是战无不胜，无论
是多么强大对手，因为毛泽东始终是弱势的一方，他是一直是以弱胜强，一直是弱势一方，但是他全部打
赢了。
另外就是在建国方略上面，毛泽东的阳明心学的这套方略，使得毛泽东可以在积贫积弱的情况下，集中全
部的资源，还是集中优势兵力，形成重点的突破。中国在极短的时间之内完成了工业化，建立了共和国的
骨骼，建立了共和国的筋，建立了共和国的血脉，以至于我们现在可以长得如此之大。如果没有骨骼、没
有筋、没有血脉，我们就长不了这么大。所以无论是世界观、方法论、价值观方面，都是内化于毛泽东思
想，同时毛泽东思想虽然被无数人、无数次国内外的攻击，但它在很大程度上已经成为中国人血液中的一
部分。
此次瘟疫爆发之后，我们看到了我们旧有的组织动员能力，这还是毛泽东时代留下的那一套。组织动员能
力是多么的强大，我们还看到了老百姓内心深处的那部分同情和悲悯是如此之强大，所以看到这两条，我
们就踏实，没有问题，这个小困难是没有问题，能克服地，能战胜地。甚至我可以这样断言吧，时间也不
会用很久，很多人说要多长时间，多长时间，我不这样看，我不这样看，时间也用不了太久。显然，香港
过于紧张了，显然它国过于紧张了。
我谈民国史，想谈什么呢？其实在一个混沌的时期，在一个特、特别混沌的时期，其实最需要处理的问
题，不是一般意义上的物理问题，物理的问题是好解决的，是要解决，是要解决思想问题的。我们看到
1911年之后，袁世凯才有机会去处理这件事情，但他思想问题没解决；张作霖有机会解决这个问题，他依
然没有解决；蒋先生有机会解决这个问题啊，但很遗憾，依然没有解决。他们可能是纯军事出身，对物理
问题敏感，对思想问题是不敏感的。
我想说的是历史总是在重复，在重复。改革开放四十年，其实我们在精神层面依然是享用的是毛泽东思想
的红利。虽然西方对毛泽东的攻击是如此的猛烈，国内的知识精英们，一些也是拼命地去攻击他，但他这
个红利确实普照大地，普照大众的，老百姓还是在这个这种精神氛围之内。在这样的一个道德伦理之中，
在生活着。直到今天没有人能颠覆他，没有人推倒他建立起一个自己新的东西，建立不了。
在碰不得这个红利的，思想的红利的时候，他们就会去碰其他的红利。就是，毛泽东时代所创立的那一套
体系所形成的物质财富，去碰着他碰这个东西。改革开放这四十年，确实创造了大量的财富，大量财富，
其中一部分是真实创造的物理财富，还有一部分是旧有的财富的资本化所形成的新的财富，就旧有财富，
以前没有资本化，没有市场化，所以它价值没有表达。你八万个水库，你怎么表达？都是人民群众业余劳
动建的，你怎么表达？但现在资本化了，可以买卖了，它就它的价值表达出来了，所以显得我们财富暴
涨。
但作为一个中国人，做一个研究历史、研究财政的人，对中国的历史，对中国的经济现象要有自己的看
法，有一种表达。我们虽然容忍一部分的知识分子，对我们旧有的体系，做出一些批评，有的批评可能是
好的，有建设性的，但是我们未必可以容忍他们对中国赖以存在、赖以生存的精神体系进行摧毁，这是我
们不能容忍的。所以像老毕这样的事情的发生，你看到中国人集体的愤怒，你知道这是触摸了最根本的东
西。
我们其实是需要与时俱进的，无论是一个重要的思想体系，也无论是一个精神的支柱，都应该是与时俱进
的，这是我们的责任。但我们要知道，某一样东西形成它的历史过程，为什么会出现，因为它是一种历史
的呼唤，如果中国不存在这样一个主体性的思想，那么就不可能成型为一个主体性的国家。一个四分五裂
63

的国家，它不可能形成一个强大的、拥有主体性的国家，也不可能形成迅速的工业化，七十年时间走完了
国外差不多三百年到五百年的历史历程、历史进程，这非常了不起的。
这一次的瘟疫，可能让很多人重新回到家里边，回到宁静之中，不再喧嚣了。你也没法比你的那个豪宅
了，你也没法比你那个汽车了，你也没法晒你的包包了，你也没法花天酒地了。所以老老实实蹲在家里
面，想一些精神层面的东西。那么在历史之中，我们可以看到一些遗憾，也看到一些东西的重要和伟大，
那么我们在整个翻越这段历史的时候，我们可以看到今天的一些人的形形色色的东西。呃，好吧！
我讲过，2015年，我们把它叫做区块链元年，区块链元年。也就是说从2015年以后，我们进入数字经济时
代了，信息社会。进入这样的一个新的时代，那么主导这个新时代的不再是传统的东西。所以我们一再强
调，资本的载体，再也不是瓦特发明蒸汽机之前的那个农田了，也再也不是瓦特发明蒸汽机之后的那些工
厂的股权了，而是DATA，从2015年以后是数据，资本的载体是数据。一个崭新的信息社会开始了，一个
崭新的数字经济时代到来了。在这个时候会有许许多多新的东西出来。
其中，治理结构会发生变化。为什么那么多的科学家，为什么那么多的信息管理者成为我们这个社会的主
要的控制者、管理者，那么多博士、院士走上国家治理的岗位，在治理这个国家。信息社会就应该是这样
的。但我们也同时注意到，技术和道德并不是一种必然的结合。有技术的人，未必没有道德，当然有道德
的人可能没有什么技术，最好是德才兼备，有道德有技术的人来治理我们这个国家。
这不是说治理者本人要自己去具有道德属性，这很难的，具有技术的人，有些人天生具有道德属性，有些
人天生没什么道德属性。而在过往的二十年，中国经历过一段时间的道德崩坏的过程。所以我们现在还在
修复。在道德崩坏之后有技术能力的人，没有道德水平的人可能更容易成为管理者，可能更容易成为管理
者。这带来一系列上的，管理上的危机和灾难。
之所以会发生这样的情况，你不能完全去怪，去怪管理层，也要考虑老百姓的责任，就是我们的责任。因
为我们的审美决定了伦理，也决定了法理。我们的审美是伦理基础，也是法律基础。我们的集体审美，我
们讨厌那个东西他就上不去，我们集体喜欢的东西，他就会成为未来。如果我们集体不讨厌，按类似，不
说他的名字，像这样的人，那么这是我们的问题，我们接受他们，他们来残害我们，就是这样的结果。集
体审美是决定一切的。
很多人认为是中国人，怎么会选择毛泽东呢？他不知道这是一个历史的、客观的、必然的选择。因为我们
别无选择，我们选择过各种各样的情况，结局证明不行，所以我们选择了这个。今天还是如此，就是我们
的集体审美，决定了我们国家的未来，如果我们自己的精神上、审美上面是成熟的，是成立的，是有高度
的，那么国家的未来是不用担心的。如果我们再次出偏差，我们竟然容忍，容忍这些这样的人和现象的存
在，那么北非、中东、乌克兰、拉美很难避免。
我把好多事情做概括。今年下半年，我们会讲阳明心学，阳明心学里边的最高境界就是主体性复苏，就是
找到灵魂、找到自己，主体性复苏。我将来会把他的一些重要的思想汇集成一些话，汇集成一些语录讲给
大家听。没有了主体性，其实什么都不重要。一旦丧失主体性，一个国家一个民族，一旦丧失主体性、被
控制，一点意思都没有。虽然被控制的人显得非常的洋、摩登、时髦、先进，但，一点意义都没有。其实
像乌克兰量的教训太过深刻了吧！主体性并不表达为我们理解的先进性，完全不是。
同时呢，也很讨厌有些朋友非要把主体性跟朝鲜混为一谈。虽然那个地方有一个主体思想，那跟阳明心学
的主体性不是一回事儿，不是一回事，不要拉拉扯扯的。主体性就是你个人的灵魂的独立性，它换成最
后，它最后形成了一个民族的独立性、灵魂的、精神的独立性。它是支撑一个民族、支撑一个国家走向光
明未来的必备条件、必备条件。我为什么那么讨厌哈耶克，我为什么那么讨厌整个的老自由主义和新自由
主义，就是因为他们是脱离了根的正确性。丧失了主体性的正确性毫无意义。
64

今天拉拉杂杂的讲了一段历史，主要是过节嘛，主要是过节又是聊天，所以我们不讲理论，讲点历史，讲
一点这些事情。然后我们花几分钟，说一说市场，感觉大家很关心。选股的技术呢，我们下下次聊天再说
吧。选股的技术可能一句话两句话也说不完，但我已经讲过了，但是不知道为什么好多朋友就不用心，我
都说好了两化了，而两化的龙头就那么多，而且大部分的龙头我都通过在群里边发东西给你们了。这还选
股票选的乱七八糟，这要打屁股了。
另外呢，就是操作说的都很清楚了，而且还给了一板斧。操作上不能再犯低级错误好不好。如果老是选股
也错，操作也错的话，那不是浪费时间吗？这个事情我想放在（下堂课是正式的课）再下一堂课聊天，我
们再去讲它吧。因为那个时候已经到二月底了，好多事情可能要做一些决断。所以我们今天不讲技术，我
们讲一讲对形势的一个基本判断。
.我个人认为判断一个形式是从两个方面。一个是从经济基本面，一个是从资本流动方向的角度来做判断。
经济的基本面，你说冠状病毒的影响有多大，我不认为。好多人认为，好多人说影响两个点三个点的
GDP，鬼扯，哪有那么多；有的人说会影响一个点的GDP,鬼扯，为什么不是增加一个点的GDP呢？在经历
了灾难之后，我们迅速的开始恢复，并且重建，并且会纠正一些错误。难道我们不可以进入到一个崭新的
发展过程中吗？所以对经济基本面的判断，我是乐观的，我是偏于乐观的。
资金链的问题呢？其实不用我说大家看到了，因为政府非常非常紧张，给市场注入了大量的流动性。无论
是海外，飘在太平洋上面的外资（等着进来的外资）量巨大，也无论是内资，流动性是没有问题的。而且
我的讲课——斯蒂芬妮⋅凯尔顿的这堂讲课，好多人听到了，据说、据说听到了，有些很重要的一些朋友，
收到并听到。他们知道内生货币资本化，是最重要的事情，内生货币资本化可以挽救一场灾难，甚至可以
带来第二轮的繁荣。
作为管理层当然希望自己的国家好啦，他为什么要埋葬自己的祖国呢？所以我相信他们会采用这些思想
的。如果直接税一时无法推出，那么通过内生货币资本化，可以跨越一个时间周期，可以解决一些灾难和
跨过难点。路径和方向都是明确的了，只要不乱来应该没大问题的。我仍然坚持我原来对市场的判断，我
仍然希望大家继续做两化，然后短股长金。短股的意思还是我希望在两会上能看到我们想要的东西。如果
看不到的话，那么我们再做决定。
跟大家一起度过这样一段艰难的岁月，也可能将来回首观望的时候，是一段美好的时光。难得有时间好好
聊天，好好思考，好好炒股票，做好投资。然后养精蓄锐，一旦条件成熟，奔赴祖国各地，去建设它，去
使它更加美好。让我们自己为国家最大限度的创造价值，同时我们也最好的享受这样的人生，这样多好。
最后再跟大家说一声，元宵节快乐，我们一周后见，开启下一堂课。

65

货币哲学与形势分析_20.2.15
货币哲学与形势分析_20.2.15

大家好。今天是二月十五号,是庚子年的正月二十二号。今天下午三点钟我们正式开课。这个堂课是我们投
资学讲座的第二个部分----货币与信用的第三堂课。今天内容可能稍多一些，除了讲货币与信用里边的一
些内容，我们也可能会涉及到货币哲学，涉及到一些具体的事情。另外今天可能要回答一些问题，包括美
元指数上攻一百，黄金上攻一千六以及A股的再融资新规。
大家好，时间过得真快。上次聊天刚一结束，好像就又到星期六了。虽说没有那么大的压力，但是总是怕
大家失望，所以备课的压力还是蛮大的。我是二月十二号星期三离开北京，然后回到香港，回到香港以后
就隔离十四天。这十四天就在家里度过，不迈出房门一步，遵守承诺。
冠状病毒带来的这场灾难还是给人很多的启发教育，我从北京出发到香港的家里，从北京的家里到香港的
家里中间十个小时戴着口罩没有摘下来，十个小时戴口罩我才体会到前线的医生的不容易，辛苦，带十个
小时的口罩真的是很难的，很辛苦的。倒不是由于恐惧，是由于对其他人的一种尊重吧，但整个的过程呢
给人很多很多的启发。
今天这堂课是我们投资学里面的第二个部分，就是货币与信用的第三堂课。我们这个课因为面对的听众或
者读者是处于一种工作状态，不是学生。所以我们尽可能的将课程变得有实用价值，就是我们讲的课一是
要大家能懂能明白，二是可以实际应用，所以他和普通的课不太一样，不能用普通的教材和课件来处理。
在研究今天这堂课的时候，原来打算是将货币发行的数量关系作为今天课堂的主要内容。后来有很多朋友
新加入进来，其中有一些朋友是从事金融工作，从事比较高阶管理工作和官员吧，他们也在听，他们也希
望能够获得一些启发。我一再讲，我说我们这是一个投资课，不是一个策论，不提供政策建议或者是其他
的东西，我们尽可能的就是一个比较平庸的课堂吧，不想那样。
但尽管如此，我们的每一个课件可能都可以独立成为一个体系，或者每一个课件有一个独立主题。我还是
想呢，把今天这堂课理论与实际相结合，我们讲一部分的理论。今天先不进入具体数量的测算的方法上
面，我们讲一些基础的理论的内容，主要的目的是用来认识目前发生的一些事情。因为最近金融市场非常
非常动荡。金融市场发生了很多的变化，很多朋友难以理解，美元指数上攻一百了，黄金和美元……
由于市场在剧烈动荡之中，美元和黄金的价格在剧烈的动荡。因为美元和黄金同步上涨，这不合常理。
为什么会出现这样的局面呢？包括石油在内的一些大宗的商品，价格开始进入疲弱---这个方式、状态倒
是对的，因为美元转强，通常以美元定价的主要商品都会处于弱势。当然黄金比较神奇。那么他里边的原
理是什么？导致他发生这样情况的原因是什么？我们今天把这个事情说一下，顺便说一下A股再融资的一些
新规，新规意味着什么，另外对未来经济走势和我们的一些投资方面的选择做一点点的说明。
回来以后我在家里边在翻这两本书。今天发给大家了。一个是《货币哲学》，就是西梅尔写的《货币哲
学》，一个是盖达尔写的《帝国的消亡》。西梅尔是德国的一个伟大的社会学家、哲学家。他不像马克思·
韦伯，他是他同时代的人，不像他那么有名，但他俩是好朋友。他写的东西我相信普通读者可能难以读懂
吧，因为他是一个偏于社会学的一个哲学著作，不是个经济学著作，所以可能会有一些难度，但是非常非
常重要。
66

我确信俄罗斯人，当代的俄罗斯人是读不懂《货币哲学》的。如果他们能读懂《货币哲学》，苏联就不会
解体，俄罗斯就不会沦落到如此悲惨的境地。盖达尔虽然是经济学的博士，也是经济学的教授，2002年还
曾经担任过俄罗斯的代总理，然后后来他又做过部长会议主席和杜马议员。《帝国的消亡》这本书的资料
非常翔实，但盖达尔显然没有读懂《货币哲学》。
这件事情重要吗？这件事情非常重要，我们今天的这堂课就从西梅尔说起。西梅尔写了一本《货币哲
学》，他想说什么呢？为什么货币对社会学和哲学会有如此深刻的影响呢？西梅尔直观地发现银行的大厦
高过了教堂，信用在某种意义上在代替信仰，他是一种直观的感觉。当法币出现在社会中，占据如此重要
的地位，它对社会意味着什么呢？他进行了深刻的思考。
读书是一件很麻烦的事情。有很多人其实是有阅读欲望的，也有一定的阅读习惯，但是读书能读懂其实很
难的。虽然我们推荐了凯恩斯的《通论》，好多朋友也买了《通论》，但能读进去并且读懂的朋友应该是
凤毛麟角。我想《帝国的消亡》这本书是很容易读懂的，但要读懂《货币哲学》---西梅尔的《货币哲
学》，难度就变得非常非常之高了。但这件事情对于当下的中国意义非凡。
说的微观一些，可能他们对我们的投资者的投资选择也意义非凡，因为我们要对整个的形势做出一个判
断。我们在一个如此繁杂的时代，如此繁杂的社会，在这里相处，我们微不足道，但我们想在这个过程中
争取一个更好的状态，或者是争取一个更好的结果。所以我们希望睁开眼睛看世界，看懂它，并且明明白
白的做一些更好的选择。
这个课堂其实就是个读书会，在很多时候可能是我替你读书，我替你走路。我将我读书的一些感受、感慨--它也不一定都对，将我行走的过程中的一些见闻和思考传递给你，其实还是你在读万卷书，你在行万里
路，借我的眼睛用一下而已。回到西梅尔，西梅尔说了什么呢？到底是他如何理解货币的哲学含义的呢？
我记得讲货币与信用的第一堂课，我就说了货币的四个主要特征，或者是四个元素，或者是四个要素，其
中最重要的部分、最重要的部分……
我在第一堂课讲过法币，不是一般性的货币，法币它的本质是契约。法币是发行者与人民一个契约，这个
人民可能是本国的人民，当它变成国际世界国际货币的时候，它可能是跟所有的人达成的一个契约。这个
契约可能有一部分变成了法律规定、法律约定，比如说《联邦储备法案》这样的法案，但还有相当的部分
只是契约，而没有法律约定。
《货币哲学》很大程度上在讨论的是契约论。其实《货币哲学》在讨论法币的时候，他认为货币（当货币
成为法币不再是金币的时候）成为一种纸币，成一种主权货币的时候，它实际上对政府、对执政者构成了
某种约束，是一个共同遵守的契约，它构成了某种约束。当政府或执政者违反了这个契约的时候，有可能
会带来非常严重的后果，比如说帝国的消亡。
在哲学上，法币形而上是一种信用，是信用；形而下它是通货。我再重复一遍，在哲学上，法币，金属货
币不存在这个问题，法币形而上是一种信用，形而下是通货。就是它的物理含义，或者是它的物质含义是
一个通货。货币的特征，或者是货币的本质决定了货币这个契约的真实的状态。说到这好像有点绕啊。
我刚才讲哲学上货币的形而上的含义是信用，形而下的含义是通货，这就意味着货币同时具有一个数量的
约束和质量的约束，这个数量的约束和质量的约束够成了契约的主体。
一个契约，首先要有一个数量上的契约，数量的契约是形而下的，就是一个主权货币，一个主权货币法币
它所涵盖的那个区域、那个范围之内的通货、货物贸易，就是交易所需求的货币数量应该是一定的。如果
提供的主权货币的数量高于或者是远远高于实际交易所需求的那个货币数量的话，那就通货构成了膨胀，
通货膨胀就出现了。如果它提供的通货不足以覆盖所有的交易的话……
就会出现了通货的紧缩。对货币的发行的数量需要有一个数量边际的约定，这个约定需要以法律形式确认
下来，它构成了货币发行者通常是政府，也有的国家不是政府，是特定的金融机构，它构成了一种契约关
67

系，它受到了一个约束。
我刚才讲到货币的在哲学上形而上的部分和形而下的部分，我们讲到形而下，它是一个通货，通货有个数
量边际，数量边际需要有一个契约，有一个约定。这个约定构成法律约定，比如像美国的联邦储备法案
等，都是来进行这样的约定的法律。
那么形而上的部分怎么办呢？形而上的部分是信用，信用就不是一个数量问题了，信用本质上是个质量问
题。一个货币发行者是否有信用，取决于他的备兑支付手段。什么叫备兑支付手段？其核心的部分就是税
收，也就是说主权货币的主要的备兑支付手段就是税收。讲到这个地方，可能大家开始理解西梅尔的《货
币哲学》了吧，因为它真的需要的更重要的是形而上的那个部分。
形而上的那个部分，也就是说信用，政府的信用，如何来保障呢？它不可能出现一个在关于货币发行数量
的法律里边来讨论货币发行的质量，那么它在哪儿表达呢？它表达于税法，在另外的法律里边来表达政府
的信用。也就是说如果政府拥有完整的财政制度和财政体系，完整的、健康的、透明的这样一个财政体
系，那么它的信用是有保障的。
如果一个地区，或者是一个国家的税政，缺乏足够的，缺乏足够的正义性、合理性，甚至缺乏足够的法律
约束，那么它的信用是可以被质疑的。主权货币的国际化取决于两个层面，一个是形而下有形的数量约
束，一个是形而上无形的信用约束。那个无形的信用约束实际上取决于你的税政的水平。
我们回到案例。如果你有空看《大决战》，这个我们中国拍的电影《大决战》，其中《大决战》里边的三
部是辽沈战役、淮海战役和平津战役。在平津战役那部戏里边有一个有趣的镜头，有趣的镜头，其实这个
《大决战》拍得挺有水平的。就是周恩来和邓颖超，在西柏坡的一间房子里在算账，这个时候进来一个人
叫薛暮桥，拿了一打新的人民币，准备发行新的人民币给周恩来看。这个时间节点是1948年的12月份，也
就是说1948年的12月份，共产党要在解放区发行人民币了。
要记着那个时候，我们党的口号叫做"军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜"。在人民币第
一版发行的时候，那是真正的主权货币，我们既有数量上的约束，也有信用上的背书。因为我们在解放
区，在根据地已经建立起良好的税政体系了。而此时此刻，与此同时在国统区税政体系已然崩溃，数量约
束没有，税政体系崩溃。也就说，西梅尔所关注的两个问题……
西梅尔关注的两个哲学问题，一个是形而下的通货的数量约束，在1948年年底的时候，国统区国民党已经
失去了数量边际的约束，同时呢，由于税政体系崩溃，它在信用方面的质量的背书，质量上的这个契约约
定也已然崩溃。所以国民党实际上在48年底，它的货币上所表达出来的国民党的执政能力已经丧失殆尽
了。所以它的灭亡跟军事有某种联系，但它不是倒因为果，而是倒果为因的关系。
所以你知道读懂西梅尔的《货币哲学》是多么的重要。西梅尔的《货币哲学》对以后的经济学家有了很深
的影响，但每个经济学家都从西梅尔的《货币哲学》里挑他们觉得有用的部分。因为西梅尔在1918年已经
过世了，第一次世界大战结束的时候他已经死掉了，他的生命长度并不长，他是个犹太人，但如同其他的
伟大的思想家一样，他由于高度的哲学和社会学修养，他对问题的认识的深度确实是穿越了历史，穿越了
现实，超越了现实给我们很多很多的启发。
但其实看到国民党的崩溃、看到共产党的崛起，你知道它不完全是一个它不完全是一个计谋，或者是能
力。比如说军事上的能力、比如说十大元帅十大将军，不是这个问题。或者是你说情报工作做得好，不是
这个问题。实际上表达的是一种在道德上和哲学上的一种建立，或者是强大，或者是一种确立。以至于它
在其他方面顺便表达出它的一种能力而已。
回到盖达尔，盖达尔写这本《帝国的消亡》呢，他里边的副标题是当代俄罗斯的教训。俄罗斯人其实能读
书的，俄罗斯人能读书的，但盖达尔是没有读懂，既没有读懂货币哲学，也没有读懂俄罗斯这本书。这也
是一九九二年到现在，时间过去了二十八年，俄罗斯没有解决问题。我们看到今天的卢布，仍然是没有解
68

决好。俄罗斯的经济没有解决好。也就是说在货币问题上形而下的部分和形而上的部分俄罗斯处理得都不
到位。
如果你不能很好的解决货币的哲学问题，你对货币哲学缺乏足够深刻的见解、认识。你怎么可能围绕着货
币建立起一整套的法律体系？没有这些法律体系，你那个契约如何成立呢？政党会轮替、政府会换届，货
币不随之而消亡。一个货币持久的、长期的维持它的一个信用，原因在于那一个可以超越时间和空间的契
约。这个契约，一部分是有形的，另一部分是无形的。
讲到这个地方，我们可以理解在历史上伟大的货币不多啊。伟大的货币、伟大的法币不多啊。古今中外伟
大的法币真的不多。这也是西梅尔对人性的一种看法。他认为，货币发行者，我们不能说政府或者政党，
货币发行者总归会变质的。也就是说不可以信赖的。那么要用一种什么样的契约，才能使得货币能够超越
时空、超越种族、超越阶级、超越政党、超越政府呢？这是一个非常非常重要的哲学命题，也是一个非常
非常重要的社会学命题、政治学命题和经济学命题。
英镑在处理这个问题上，做的是目前在近代史和现代史里面，英镑做的是可能是很不错的。
英镑在作为一种货币，它，如此漫长的历史过程中，管理得是不错的。也就是说英国人对货币的理解，他
的高度和深度是够的，就是他们对货币哲学的理解是有深度的。在形而下数量控制方面，他们做得是不错
的，在形式上的信用背书方面、备兑支付方面，由于英国建立起比较完整的法律体系，它的财政体系建立
得非常完备，特别是税政体系建立得非常好，所以为英镑提供了强有力的支撑。虽然它也有诸多的问题和
缺点，但整体上是不错的。
美元在美国建国之后发行了美元之后一直到现在。美元虽然经历了一些波动、波折，但它的其中有一段时
间可能也是有很大问题的。但总体上美国人对货币的理解也算是有高度和深度的。对货币哲学的理解还是
可以的。另外货币发行他们有联邦储备法案的约束，这是形而下的部分他约束还可以。形而上的部分呢？
有问题。虽然美国是一个财政也做得不错，税政体系也尚可的一个国家，但是他们确实遇到了非常非常大
的问题。
在北京的时候，就有朋友跟我通电话，讨论美元和美国经济的问题。争议非常大，因为你知道中国很多人
是受美式教育长大的，或者是在学术以外深受美国的影响。他们对美国有一种超越了理性的一种崇拜，就
是超越了理性的一种崇拜，就是他不是基于哲学、社会学和政治学、经济学的那种理解，有一种迷信，有
一种崇拜。所以讨论美国问题会比较复杂，有的时候会非常尴尬。
由于我的专业，我读书读的是财政专业，我又在财政部工作过，对财政会比较敏感，对税政也会比较敏
感。再加上我连读美国的联邦预算和州预算超过二十五年，我对美国的财政是比较熟悉的，或者是对它的
税政是比较熟悉的。我个人认为，美国的财政、特别是美国的税政，都走在、走入一个非常麻烦的境地。
也正是因为在形而上的部分，他们可能处理的不好，给美元带来了压力。
美元的两个部分:形而下的通货的部分，通货数量控制的部分，其实也处在失控的状态啊。因为它的总的发
行超过22万亿美元以后，它已经超越了美国GDP的总量。虽然这个超越没有像有些政府那么夸张，超越很
多很多，但超越就是超越了。因为你懂得，承诺、契约这根线是不能碰的，碰了，那个承诺就没有了；那
个契约，就会被撕毁，数量上已经被撕毁了。那么形而上的部分呢？质量的部分呢？信用的备兑支付的部
分呢？
美国，有的时候，我也不是很能理解这个国家。因为我个人认为美国始终存在着一批非常了不起的思想
家，思想家或者是学者。你如果跟我说：美国人、当代的美国人读不懂西梅尔的《货币哲学》，我其实有
点震惊的啊。因为我知道盖达尔肯定是读不懂的啦，或者是写这本书的时候他没读懂。但你要如果说美国
人读不懂《货币哲学》，所以他们在理论上已经说不清楚了，所以他们会去犯低级错误，
69

我不知道该如何来，如何来理解这样一个现象。其实，我接触到的，我接触到的一些学者，我接触到的一
些人，还是蛮有深度的，还是蛮有深度的。当然你说能不能到了可以深刻的理解《货币哲学》这样的一个
命题的话，我现在不太好说。我更多的理解为：是美国的思想家已经无力去干扰，或者是去影响美国的当
代的政治家。当代的政治家在走一条歧途啊，歧路、误入歧途，大体如此吧。
当美元形而下的部分，失去了对通货的数量的约束，形而上的部分，美国的税收不足以覆盖，不足以作为
如此数额的美元的备兑支付手段，那么美元的信用，就会构成某种麻烦。因为这个契约，已经开始被质
疑。你要知道质疑的人不光是我，不是我一个人，很多人在质疑它，这也就是为什么美元涨，黄金同步上
涨。因为质疑的人同时会有行动，他们会有行动。
质疑美元的人，有美国人，也有他国人，其他国家的人。有个人、有机构，也有政府。所以他们正在放弃
美元计价的资产。去购买黄金、商品、财产或者是购买其他国家的其他货币计价的资产。所以你们看到黄
金的价格，也会看到全球资本流动诡异的状况、方向。
谈美国，其实我都有压力啊，就谈中国的压力会更大一些啊。其实好多人说，讲金融怎么会敏感的。真懂
金融的人，他知道它不是一般的敏感，而是非常非常的敏感。道理是很简单的，因为在现代、在当代国与
国的之间的矛盾，不可能通过战争来解决的。就是不可能通过热战的来解决。冷战的方式、包括贸易战的
方式也不恰当啊。因为全球化已经到这个程度了，这是不可以的。
国与国之间的纷争和矛盾最终的解决方法，实际上是金融战或者是信用战。也就是说，一方战胜另一方，
唯一的方法就是信用击垮、信用击垮。其实没有人能击垮你的信用的。除非你自己，除非你自己去做最愚
蠢的选择啊。比如，1948年的国民党—蒋先生，他们的选择。又比如，上个世纪八十年代末—苏联的选
择。
当然，也包含了现在—本世纪初叶，美国人的选择。在信用问题上，如果读不懂《货币哲学》，没有如此
之高的哲学高度来认识货币，又没有能力建立一整套的法律体系，用制度对这个货币哲学的形而下的部分
和形而上的部分形成完整的约束，也就无法拥有一个完美的货币。没有一个完美的货币，你就不可能拥有
一个良好的秩序。没有一个良好的秩序，你怎能有一个持续稳定的经济发展呢。
今天这堂课其实非常非常重要。因为，今天这个课实际上是对剩余的一些现象的一个理论铺垫，铺垫完了
以后，我们就回到现实之中来。
任何一个国家、任何一个国家，哪怕是很伟大的国家，也会经历不同的历史性的周期。有的时候好事会变
成坏事。福兮祸之所倚，福兮祸之所伏。冷战的胜利，美国人赢得冷战的胜利实际上是为美元、美元制度
性的出问题留下了祸根。 因为在冷战格局之下，美国人必须小心翼翼地处理美元问题。
后冷战时代，美国一超独强。所以美国国内的思想家们，美国国内的政治家们，开始出现了某种投机性的
心态，一种取态。他们放松了对主权货币的形而下的数量约束，形而上的质量约束。在法律方面，他们在
走向一个极端。所以，历史性的将美国经济带入了一个现在这样的状态，也将美元信用带入了一个历史性
的拐点。
那么，是不是说美国经济真的要出问题，或者是美元真的要出问题呢？此时此刻说这个话为时尚早。因为
一个伟大的经济体出一些状况是正常的。它距离大的逆转，还需要一个漫长的过程，我们只是看到而已。
美国人自己对这个事情有没有警醒呢？请大家注意，美国的前期选举，民主党候选人桑德斯胜出。我在北
京的时候讲了桑德斯的经济顾问——斯蒂芬妮•凯尔顿，
他们对美国经济有另外一种解读，对美国经济有另外一个解读。其中斯蒂芬妮•凯尔顿在财政问题和货币问
题上是蛮有深度的，是蛮有深度的。可能将来如果他们有机会执政的话，会逆转目前美国这种向下行的趋
势。我讲过，我本人并不乐见美国经济出问题，或是美元出问题。我们只是提前对一些事情，做出一种预
见或者是预判。而且，我们的预见和预判可能未必那么准确。
70

尤其是在时间节点上，未必能做到非常非常之准确。因为确实非常困难。但不管怎样吧，我们既然提出了
一个基本的方针、既定方针，就是短股长金，我们确定的原则。那么要考虑开始长金的部署和安排了。因
为无论是美元和美股，都处在这样一个位置了。我想今天理论的部分，就讲这么多吧。
我们今天先讲这么多。如果我刚才漏掉了什么，或着忘掉了什么？我们下堂课再把它补进去。因为从哲学
角度来讨论货币问题是非常非常重要的，而且难度挺高的，难度挺高的。因为大家一般讲《银行学》、
《货币学》，可能不是这样一个角度来思考问题，我们尽可能换一个方法，换一个角度看问题。
接下来的时间，我们开始进入到一些问题里面回答一下。为什么美元指数会这么强呢，上攻一百，其实里
边的逻辑非常简单。因为美元指数的对手盘，构成美元指数的最大权重的是欧元。欧元、日元、英镑、瑞
典克朗、瑞士法郎，一共是五个货币，现在没有人民币作为美元指数这个权重的参考。日元、英镑、瑞典
克朗、瑞士法郎都非常稳健，是欧元出了问题。而且欧元的问题还挺大的，挺麻烦，欧元比较麻烦。
欧元兑美元在持续的贬值。为什么？一般意义上的解释实际上是：英国脱欧，可能会对欧洲经济构成某种
负面的影响；法国的黄背心运动，搞得鸡飞狗走。其实这都不是重要的原因，甚至包括可能中东的局势的
变化，这都不是主要原因，主要的原因在于欧洲。欧洲的这个核心——德国，
德国的核心默克尔她交不了班，她的接班人可能无法顺利的接班。
欧洲正在急剧地走向民粹主义，欧洲正在急剧的走向民粹主义。我很难讲，它是一种右翼、极端右翼，还
是一种极端左翼。总之，欧洲社会病了，欧洲社会病了。目前的欧洲人包括德国人、法国人没有能力，没
有这样伟大的思想家和政治家，完成历史性的思考。并且有伟大的政治家站出来扭转这种趋势。
欧洲不仅仅经济出了问题，甚至不排除爆发暴乱甚至战乱的可能性。
我在2019年的时候去过德国，去过英国，也去过西班牙和葡萄牙。我对欧洲的印象是比较差的。因为，它
不再是我年轻时候理解的欧洲。欧洲正在处在一个大的历史的转折时期。其实，我个人对欧元的评价和美
国人以及国内的经济学家是不一样的。我其实蛮喜欢欧元的设计的。
在某种意义上，欧元的设计体现了西梅尔《货币哲学》里面对货币的深刻的理解。由于他是一群国家在使
用一个货币，所以他们有一个契约---关于数量的契约，这个数量的契约相比较联邦储备法案来讲，更为
严厉，更为苛刻。此外，虽然他们没有建立统一的财政，但是他有统一的财政纪律。所以他在财政方面，
在税收方面，相对而言有比较系统和完整的约束---就是质量约束。
从货币哲学的角度来讲，其实欧元在目前全世界各种货币里面，它可能是仅次于瑞士法郎和瑞典克朗，仅
次于这些货币的很好很好的货币！只是欧洲的主要的国家正在陷入严重的社会危机，甚至是政治危机之
中，所以导致欧元出现了问题，欧元对美元的这个状况可能还要进一步的恶化。所以，虽然美国有诸多的
问题，但由于欧元的问题更为严重一些，所以美元指数冲击一百了。
这已经是美元指数非常重要的一次上攻！就是上一次科索沃战争的时候，美元对欧元出现了一次重要的过
程，这回可能是第二次非常重要的过程。我们在密切的关注美元对欧元的变化，虽然美元有问题啊，虽然
我刚才讲了美元有问题，但欧元也存在严重的问题！它们的问题如何解决？不知道，不知道。但无论如
何，在货币发行的问题上啊，美国已经做到这个样子了，所以我们见证了一个奇迹——美元与黄金同时上
涨！
由于美元的转强，所以石油回到了一个非常重要的节点，就是石油跌穿了五十二美元一桶，五十二美元一
桶。诸多原因啊，诸多的原因，我们今天不说那么多细节的原因。同时我们注意到大宗的价格也出现重大
的调整。因为除了黄金以外，其他商品对美元的这种变动（跷跷板的这种变动）是合理的啊。因为美元
强，其他东西就都会变得很弱，因为尺子长了裤子变短了，就是这个原理，黄金例外。黄金因为我刚才讲
了，黄金它有它的特殊的一些东西来表达一些我们对货币哲学的看法。
71

我想关于美国、欧洲我都说清楚了，大宗也就说这么多。我后面想说一下子关于A股再融资的新规，其实这
是一件非常好的事情！就是我们应该想办法将我们的金融资源导入到两化之中去，导入到生产发展过程中
去。我们强调了将内生货币资本化，就是这个意思，这个方法它用作A股再融资的新规是非常好的！有没有
遗憾呢？有一点点的遗憾，如果有直接税，再有再融资的新规，那该多完美呢！但毕竟这对企业是个好
事。
会不会对资本市场构成某种冲击呢？会有的，会有的，因为会对存量构成影响，会对存量构成影响。因为
多了一些勺子进锅里舀汤。如果汤不增加的话那么就会出现问题。好在我个人比较有信心，汤也会增加，
勺子也会增加。我对这个新规总体上的评价是正面的，而且我个人认为它对市场的影响短暂的时间之内可
能会有一些负面影响，但长期来看是非常好的。是正确的决定，是需要表扬，需要鼓励的。那么我想再花
一点点时间讲一讲中国市场。
怎么来理解和看灾难过程中的中国经济和中国的资本市场的？灾难过程中以及灾后的中国经济和中国市
场？讲课之前，我接到好朋友的电话，其实家里人也一再跟我讲，就是能不能不讲这些事情，你讲这些事
情给别人带来很大的压力，你自己也承受很大压力。尽量不要触碰这些敏感的问题，因为这里边涉及到太
多太多人的利益！
比如说要不要讨论一下子，是否可以讨论一下子人民币的哲学问题？形而下的数量约束的问题，形而上的
备兑支付手段的问题？其实，人民币形而下的数量约束需要一个发行法案，人民币发行法案，将这个权力
交还到全国人大，这个其实我已经说清楚的，但是短期之内可能做不到。在货币哲学的形而上的部分，就
是税政因素的部分我也讲清楚了---超级地租啊，讲清楚了直接税。也确实有很大很大的难度，因为要让
中国的管理层和老百姓同时理解货币哲学，难度蛮高的！
在理解了货币哲学基础上进行伟大的制度建设，这需要一个过程啊。因为这个思想提升了，然后开始进行
制度建设，不断的完善，变成一个非常好的体系，以至于人民币成为人类历史上一个最好的、最伟大的货
币！而且它可以国际化。这是一个多么好的事情纳！但是这个过程可能有很多人的利益会受到触碰，会受
到伤害或受到损害，可能会很不开心。这里边包括思想家，包括政治家，也包括了金融家，包括了企业
家。
今天就这样吧，今天的课程可能有遗漏，或者是有其他的事情,我们放在下一堂课吧，下一堂课就快要到月
底了，下一堂课吧！今天就这样，大家注意身体，注意健康，开开心心，好好锻炼身体。下周六见，再
见！

72

谈欧洲、美元、黄金、股市和阳明心学_20.2.22
谈欧洲、美元、黄金、股市和阳明心学_20.2.22

大家好，今天是正月二十九，今年的闰月只有二十九，明天就是二月了，早春二月。今天我们的聊天非常
非常重要，真的非常重要。可能大家听课的时候会有些沉重。不危险，但是可能会感觉会有些沉重。因为
我们处在一个历史的转折关头，我尽可能的把事情聊的细一点，聊清楚。我试一下麦，不知道麦的情况如
何。然后三点钟准时开始。
大家下午好，这差不多隔离了有9天了吧，隔离的时候就比较放松，所以读书、写作、吃饭，时间乱了一
点，没日没夜，没黑没白的，结果可能身体出了点状况。这早上起来怎么会觉得头晕呢，我今天就只能躺
在床上给大家讲了。我聊到哪里算哪里吧。另外呢，可能他们3点以后又来查，要查房看人，总之，可能会
打断一些，无所谓吧。
今天是2月22号，农历的正月二十九，明天呢，就是正月的二月初一了，就是明天开始，我们就进入早春
二月，早春二月很重要啊。因为从中国人的节气上来讲，它预示着这场因应的节气的瘟疫，可能到了一个
历史性的拐点了。所以有可能会发生诸多诸多的变动。也希望瘟疫能早一点过去，一切恢复正常。
上次聊天呢，我们谈了一些民国的旧事。谈的是历史的片段。好多朋友非常喜欢，希望我以后多谈一点历
史，谈一点故事，方案就是既然是聊天嘛，就尽量不要再谈经济，谈一点有趣的事情。谈谈哲学，谈谈历
史，也是，但是今天聊天还得回到主题上来，因为这是一个关键性的节点。早春二月，万物开始生发。所
以我们要把重要的事情放在前面，当然了，今天讲的事情里边也包含了一些历史的旧事。
我们就从欧洲谈起吧。为什么要谈欧洲呢？因为美元指数上攻100。黄金上到7年的新高。向上突破了1600
美元1盎司，这些事情都跟欧洲有关，所以不谈欧洲好多事情说不清楚。所以我们从欧洲开始谈起。因为美
元跟欧元的比价关系，很快就到1比1了。很快到1比1了，非但如此，欧元还在它的下降通道里边，这里边有
很深的意味。对整个的全球的资本流向和资产价格有着深刻的影响。
2月19号，在德国的西部小城哈瑙爆发了枪击案，国内可能对此事关注的不多。他是一个极端右翼的分子。
德国已经将他定义为恐怖袭击了，极端右翼的分子，或者称之为新纳粹的一个分子。连续跑了两间水烟
馆，一共枪杀了11个人，重伤5人。其实这件事情挺重的，他表达为整个欧洲的种族问题已经变得非常非常
尖锐了。
我们对默克尔的评价一向是非常高的，因为毕竟她带领德国走过最艰难的时刻。这使得欧盟和欧元呈现出
一个比较好的状态，但默克尔也犯了一些重要的错误。比如说在处理德国的移民问题上，在处理中东问题
上。作为一个前东德的团委书记，难免还是有一些"白左"的痕迹。作为一个伟大的政治家，她不应该犯一
些低级的错误，所以导致整个欧盟处在一个非常危险的状态。
我想，如果你长期的看中国的媒体的话，有可能对国际政治会出现误判，国内的一些学者，包括国际战略
的学者，包括地缘政治的学者，包括一些经济学家，他们可能把中美矛盾渲染的非常非常厉害，他们并没
有注意美国花了很大的力气要推倒欧盟，要葬送欧元，这个作为美国是从科索沃战争一直到现在，这一直
是一个非常重要的战略目标。
很多人不知道英国为什么不加入欧元区，或者很多人不理解英国人为什么此刻要跳车，要脱欧，要跳车。
如果你在一辆车上，你明明知道前面是悬崖，你跳不跳车，虽然跳车的风险很大，问题很大，但你也会选
73

择跳车的。你不能认为这是英国的民粹主义，我从来不认为这个世界上真的有民粹主义，就算是有民粹，
那也是媒体煽动的，媒体在谁手里，为什么要煽动民粹，其实后边有很深思量。
我一直说，英国可能碰到了一个了不起的政治家，这个就是"金毛"，他扮猪吃老虎，赢得了这个选举，并
且他有可能会以最低代价带领英国完成脱欧。并且在未来的世界格局中，英国会占据一个相当不错的位
置。所以最近你们看到金毛跟特朗普的打架，金毛对华为的态度，以及在此之前的，伦交所与港交所的并
购，以及沪伦通的协商。其实你看到了一些东西，事情和大家想的不太一样、不太一样。
我已经做过关于美元和美股的预警，美元是个什么状况我谈了N次，谈了N次。美国的经济学家、美国的政
治家都是清楚的，但是他们解决问题的思路确实很牛，确实。当本届总统不能通过伟大的税政改革来解决
美国经济的问题，来解决美元的问题的时候，他们想到了外部性，就是通过它的比价的对立面——美元指
数的最大的那一个因子，就是欧元，通过对立面来维持一种资本流向和货币稳定，并且他们做到了，做的
非常好。
欧洲有三个大的问题，这三个大的问题都很麻烦。刚才我说了，枪击案，记着，大家要记着，2月19号哈瑙
的枪击案，它实际上是对德国、对欧洲是个标志性事件，就是德国底层的民粹主义开始沸腾了，开始燃烧
了。它有点像新纳粹，它开始枪击土耳其人，主要是针对的是中东的移民，而且不光是新移民，连老移民
——已经是三代的老移民也不放过。我们注意到种族问题在升级了。
同时，以法国黄背心运动为标志的、内部的阶级矛盾也在迅速的升温。实际上法国的黄背心运动，我原来
解释过一次，我今天再解释一次。就是在巴黎周围有上千万的人口，这里边的很多是有色人种，他们既不
属于巴黎，他们无法融入巴黎，他们也无法返回乡村，他们很多人就没有乡村，他们再也不能回到乡村。
他们是一种边缘人，这部分人，他们长期得不到重视。
与黄背心相匹配的中国的现象，我们就把它说成，不是说成，就是非常类似的推理吧，就好比是农民工，
差不多2.9亿吧，他们很难融入城市，也无法再重返乡村。解决这样的一个庞大的基数的人口问题，使他们
跟国家一起进步，融入社会，是一个非常伟大的课题，也是一个非常艰难的历史进程。欧洲不仅法国面临
这个问题，欧洲许许多多国家都面临这个问题。
在很多时候，种族问题和阶级问题，一体两面。非常幸运，中国种族问题不严重，因为他们在人口比例之
中非常之少，但是法国就不一样了。当有色人种超过10%，它的性质就变了，德国正在向这个方向突近。
我举个例子你就能理解了，如果中国的14亿人口中，有1.4亿是黑人，你的感受，你的感受会是什么样呢？
在广州，只有几十万黑人，广州的感受已经非常非常强烈了，如果是1.4亿呢？
像法国已经超过了人口比例的10%，德国正在逼近，其他的欧洲国家情况好不到哪里去，所以它种族矛盾
和阶级矛盾交织，成为整个欧洲巨大的社会问题。它不仅仅是个社会问题，它后边有着非常残酷的经济问
题。在德国是非常明显的，那些大公司、大的机构是不会雇佣中东难民的，那么他们只能去从事政府提供
的一些工作，或者是从事最底层的工作。但你知道突厥人是草原民族。
突厥人怎么会给你去做工奴呢？突厥人是不会给你做工奴的。所以当年有人向默克尔建议从山东，因为德
国缺劳动力，从山东引入100万山东的新移民。但是，有着"白左"，内心深处有着"白左"情结的默克尔，不
知道为什么她非要选择中东难民。其实我去年去德国，我感觉不好。因为德国社会有一种弥漫着一种很奇
怪的情绪，而且他们这个情绪，是很容易被美国人和英国人利用的那种情绪，非常糟糕的一种情绪。
我在德国能感受到明确的一种冷漠，算不上敌意，一种冷漠。它跟在英国、在法国、在意大利、在西班
牙、在葡萄牙、在希腊完全的感觉不一样。因为你在德国人的眼神里边，在服务员那眼神里边、在朋友的
眼神里边你能看到一种东西。这种东西就非常麻烦，因为这种东西、这种情绪一旦走向了一个极端呢，它
会耽误他们国家的历史性选择，比如说中德的合作和中欧的合作。民粹的东西有的时候非常糟糕的，因为
它是你没有战略高度，没有方向感的东西。它往往是导入悲剧的那些最最核心的原因。
74

默克尔有一件事情做的还是不错的，就是默克尔跟普京签署了一个关于乌克兰的一个协议吧。我的好朋友
管它叫"布列斯特合约"——新版的"布列斯特合约"，大家有空可以看一下"布列斯特合约"。就是当年苏维埃
建立了，列宁跟德意志帝国签署的这个一个合约。当时新生的苏维埃让出了大片领土，避免了德意志帝国
和奥匈帝国在南面向它发起的进攻，给新生的苏维埃政权留下了喘息的时间。其实事情远没有那么简单。
你懂的，在1917年，那个非常非常糟糕的德意志帝国的皇帝——威廉二世，他被英美怂恿。就是由德国和
奥匈帝国，包括土耳其北向苏联发起攻击。其实这是英美最希望看到的事情，因为这场战争其实可以帮助
英美解决很多很多的问题。有的时候总是旧事重演，大概一百年之后….
一百年之后，不到一百年，乌克兰这个地方又开始了。对乌克兰的争夺，实际上是挑起整个欧洲国家陷入
到一场类似于科索沃的战争，甚至有可能这场战争比科索沃的级别和规模都大。原因是乌克兰背后站着是
俄罗斯。这场战争将导致欧洲和俄罗斯彻底衰败。在这个问题上，默克尔是冷静的，普京也是冷静的，所
以他们签署了新版的这个布列斯特条约，有限度的阻止了欧洲的战争，挽救了欧元，迟缓了欧元的衰败。
但是愚蠢的欧洲政治家们，并没有仔细看顾过好中东。他们在这个方向上面，在北向方面处理好，大体上
还没有彻底处理好跟俄罗斯的关系。在东边，在中东地的这个方向上面完全是上当了，完全是进入了英美
复制的圈套里边。所以中东爆发的事情，我觉得德国、法国的政治家，他们要承担历史责任。他们没看明
白这盘棋，没看明白这盘棋，直到今天依然没看明白这盘棋，所以埃尔多安（土耳其总统）才那么骂马克
龙。
欧洲，第三个大的问题。我说了他种族问题、阶级问题都非常尖锐的。第三个大的问题就是欧洲的现有的
制度，需要一次动大手术的改革，就是它的现在的它过度的福利政策，必须有一个改进。欧洲过度的福利
政策。嗯，跟美国有一拼吧，比美国还糟糕。美国的医疗制度是出了大问题。我也很奇怪，为什么欧洲人
和美国人不抄英国人呢？就是英国人在处理福利制度，在处理医疗制度上做的不错的。因为我在香港，我
知道它的公费医疗做的多好，又便宜又好，比中国做得好。
也许啊，也许欧洲国家的财阀们，还是很厉害的。可能美国的财阀也很厉害的。这个药企非常牛的，所以
他有可能他们在毁坏一个制度，以获得某种暴利。这个毁坏制度的这件事情，需要伟大的政治家来解决
的，解决这样的一个问题。因为这个事情非常重要，我们经历了这场瘟疫，希望大家能看明白，领导能看
明白。我们需要一个什么样的医疗体系，一个医疗制度，一个社会保障制度，绝不能学美国，绝不能学欧
洲，死路一条。
欧洲有统一的金融——央行（欧洲央行），但是欧洲没有统一的财政，没有统一的财政。我一再说，没有
统一的财政，比统一的财政可能更好一点。因为它有统一的财政纪律，但问题在于如此之多的国家进行内
部的税政改革，是一个非常非常麻烦的过程。尤其处在一个后冷战的时代，他们可能缺乏某种自觉。另
外，现在的德国和法国也确实让人揪心，就是他真的没有特别了不起的伟大的思想家，也没有太像样的政
治家，甚至也没有太像样的商业精英，麻烦很大。
这个当美联储开始缩表加息的时候我还以为，美国对欧洲的攻击就算正式开始了，特朗普阻止了加息和缩
表。我在想美元回撤资本不加息不缩表能做到吗？我们现在看到了，美国人是厉害的，他不加息，减息、
不缩表依旧引爆全球的资本回流潮。当然重点是欧洲了，你知道澳元跌到哪去了吗？澳元已经快腰斩了，
澳元从1块钱换1.1美元跌到现在1块钱换（0.66美元）。
不光是澳元狂贬了，几乎全球的所有货币，包括韩元，包括台币。包括其它的发展中国家的货币都在狂
贬，兑美元都在狂贬。当澳元贴着地板上的时候，铁矿石的价格更低。我突然意识到美国人在金融上的能
力确实惊人。当然这也不太难理解，因为在欧洲，欧洲这些国家里边，真正的控制它经济命脉的可能真的
是英美资本。
75

你看看欧盟的结构你就知道了，英国人没有加入欧元区，瑞士没有，瑞典没有。其实最好的这些货币都没
有加入欧元区，不能构成欧元本身的稳定机制。所以这些货币相对而言对美元而言稳定。还有一个货币稳
定就是日元。日元最近还跟着美元略微有点上升。因为它全球货币在撤离本土的时候，需要避险。除了美
国本土之外，另外一个选择就是日元。很多人很多人问我人民币。
关于人民币的问题呢，我们放在下一个环节里讲，我们先把欧洲的事情说完。由于欧元是美元指数里边权
重最大的部分，欧洲它的发动机熄火了，德国经济真的不成。在这样的一个大背景下，如果默克尔的基民
盟无法继续执政。默克尔身体状况非常糟糕，无法继续执政。德国不能出来一个伟大的政治家领导德国、
领导欧盟，那么欧洲的前景，欧盟的前景是非常的黯淡的。
我们甚至不排除在欧洲内部爆发激烈的社会运动。如黄背心，也如德国枪击案，我们也不排除在欧洲的某
一处比较敏感的部分发生战争。科索沃战争和乌克兰的战争其实给了我们很多很多的启发。欧元可能是作
为美国争取美国内部调整的一个支点，他将给美国的内部调整和美元完成这个结构性的过程提供支撑，一
如当年的苏联的解体。
有很多朋友可能不理解，那为什么不是中国呢？你至少知道美元指数里边儿没有人民币，就是人民币不能
定义美元，这是第一条。第二条，目前中国实行的是严厉的资本管制，资本的大规模的撤离是有办法控制
的，虽然已经开始撤了，撤了不少了，但仍然是有办法控制的，就是颠覆性的状态是可以控制的。第三
条，我们是世界工厂，关了世界工厂可能日子都不好受，其实在压力测试上面，欧洲的倒掉对美国、日本
都是重大利好。
听我课的好多朋友，可能有一些朋友的朋友或者是家属，或者是都跟欧洲有着千丝万缕的联系。我们今天
讲一讲欧盟，讲一讲欧洲，讲一讲美国、英国跟欧洲的关系，大约把这个事情说清楚，你们心里边也有个
数。身边的朋友呢，也可以提个醒，因为这是一个剧烈变动的前夜。不要认为庚子年仅仅是中国有着这个
激变的这个这样一个过程，西方呢，也再所难免，现在大家在寻求一种最好的摆脱之路。
在慕尼黑安全会议上，我们看到了欧洲的焦虑，欧洲的焦虑其实是真实的，他们的焦虑当然不是中国，当
然不是华为。欧洲的焦虑是他们认为他们就是西方，但对不起，如果你真的是西方的话，那么美国和英国
打算放弃西方，或者美国和英国才认为他们才是真正的西方，请注意，这里面甚至包括了瑞士、瑞典这些
重要的欧洲国家。所以未来的数年时间，可能欧盟会陷入一个巨大的危险之中。
我说一下结论吧，我们甚至不排除最终欧盟会解体，欧元会被其他的货币替代，就是欧元最后也出现了替
代的问题，就是德国人可能和法国人，或者是德国人自己又用回德国马克，或者是跟法国人或者比利时，
他们会来搞一个小范围的一个共同体。欧洲的裂解将带来巨大的问题，欧洲的裂解将会带来巨大的问题，
这个世界的轮回有的时候很无奈、很无奈。一百年过去了，以为那个噩梦结束了，未必呀。
好了，欧洲就谈这么多。回过头来我们说一下子美元、黄金的事情。好多人很紧张，我说了短股长金，我
并且对美元做了预警，美元的问题真的是非常大，但是美国人太牛了，也太坏了。他就我让你比我还麻
烦，就是这个态度。而且做的这么漂亮，真是厉害。但美国人做的再牛、美元再牛，在黄金面前依然是原
形毕露，所以出现了历史性的奇观，通常美元和黄金是跷跷板关系，但此刻，此次美元与黄金比翼齐飞。
顺便告诉给大家，按照GDP权重来测算的那个世界货币，黄金早已经超过了历史最高点了，早已经超过
了，不是现在超过了，去年就超过了，早已经超过了。而且呢，在通道里边，比如说你用卢布、你用韩
元、你用澳币去计算黄金比价关系，早超过历史高点了。那么它会是一根线性的，一直走到底吗？我个人
认为，这一轮走呢，可能它不会是一步完成的，这一轮走的高点可能在1700块钱左右的一个。
我个人认为会在1700点左右，然后出现一个剧烈的调整吧，当然了不排除今年还是会上2000块钱以上。
2020年上到2020，它也不算一个很神奇的事情，取决于、取决于美国的经济和美元的处理，美国人对美
元的理解和处理过程。如果真的出现、欧盟出现严重的问题，你看到了澳大利亚、新西兰跟的那么紧，结
76

果经济差不多快走向崩溃了。如果出现这样的局面，美元会变得极强，那么黄金呢，有可能会出现一轮深
调。
平台上的小伙伴一直对"短股长金"呢，多存疑虑，多存疑虑。"短股"的意思是告诉你有一个小牛市，所以
你别错过机会嘛，你把该拿的钱拿了嘛，该赚的钱赚了。"长金"的意思是我们现在必须面对残酷的变局，
因为不光是欧洲印了太多的钱，搞了太多的债出来；美国是借债炒股啊，他们借了很多的债，炒了股票，
所以见到股票泡沫；中国就不用说了，中国的房地产搞成这个样子。大家的货币都有问题，问题是怎么处
理它？
欧洲的做法不聪明，但有可能会不至于立刻出现颠覆性局面，就是欧元会持续的贬、贬、贬、贬值，某种
意义上对出口也还是好的，有它的好的一面，但是欧洲的经济呢，由于它所发的债全用于福利、用于了不
恰当的地方，没有将内生货币资本化，所以欧洲短期之内没有未来，越来越糟糕。美国能做好吗？
看下一任美国总统了，他也有可能是特朗普，也有可能桑德斯，如果是桑德斯，美国得救；如果是特朗
普，现在还不能下结论。美国人这一次的大抽水会抽倒很多国家，这算是一次剪羊毛了，当然他们的侧重
点是欧盟啦，侧重点是欧盟。另外呢，资源类国家其实日子很难受、很艰辛呐，包括澳大利亚、新西兰、
加拿大甚至包括像俄罗斯都非常非常的艰辛。其实最难读的部分不是它们，我觉得不难读，最难读的部分
是中国。我平时批评的多或者是批评的多，但我今天呢，要说点好话。
我们这两年呢，还是做了一些正确的事情，比如说执行了比较坚决的外汇管制。我们注意到大规模资本外
流的状况在2018年的下半年出现了好转，就没那么严重了；2019年大体上持平，在30000亿这个部分守住
了。相信到2020年呢，我们在这个问题上可能会出现一个新的局面吧。聪明的网友总是会问很聪明的问
题，比如说他们很关心独角兽回巢的问题，比如说它们的阿里回到香港，那意味着什么呢？
那意味着两样东西，一样东西就是阿里，如果它是一个在美国上市的企业，它不能变成国家企业，而国家
企业的概念是马云提出来的，他和国有企业是不一样的，它叫国家企业。我个人认为，国家企业这个提法
是非常好的，因为它强调了国家责任、社会责任和对人民的一种交代，所以马云是个聪明的人。但是你在
美国上市，你能做国家企业吗？国家能赋予你一些特定的职责吗？因为你要给外国股东去分钱的嘛；那么
回港上市呢？就不是分美元了，分港币。这件事情有一点妙，有一点妙，如果是用美元来分红，那么它真
的消耗我们国家最大的一笔外汇储备，但是港币就不同。
虽然港币是美元兑换劵，但是毕竟是在香港这个地方分发港币，在很多时候，我们是可以做一些管控的。
所以我觉得在处理重大的国家问题上面，这两马啊，这个马云和马化腾，可能他们年龄的原因吧，他们首
先他是聪明的，第二他是有高度的，至少有国家意识。不像……，不说他们的名字了，不像一些所谓的大
佬，这个做假生意，向外转移资产，这不好。
这两条堵住了，外汇基本上持平还是有把握的，实现外汇收支平衡是有把握的。但问题是外汇收支平衡，
就是跟美元的平衡仍然是不够的，仍然是不够的，因为国内的存量货币，或者是国内创造的货币太多了。
我们下一堂课会去讲M0、M1、M2、M3，你依旧是无法确保内不贬，你可以保证外不贬，但你不能保证
内不贬。
所以呢，早春二月就变得非常重要了，早春二月可能会决定我们国家的命运呢。现在大家在讨论一个问
题，在瘟疫期间如何拉动经济？这个平台上有好多聪明的伙伴、小伙伴都在问这个问题，说有没有什么好
的政策建议啊？这两天呢，也陆续有一些政策建议，通过财政的部门、通过银行，通过发改委出来。有政
策建议，但不一定对，不一定好。其实争论的焦点在哪里呢？
争论的焦点是回到凯恩斯那里去，就是需求拉动，还是供给侧拉动呢？你知道中国的经济学家，一遇到供
给侧问题和需求侧问题，基本上就跪了。因为这个问题现在变成个政治问题，就是供给侧结构性改革，它
77

变成了一个政治信念或者政治信条。要压供给侧，要拉需求。拉需求能不能拉呢？会导致什么样的结果
呢？我是反对拉需求的，虽然我自己非常喜欢凯恩斯，但我反对需求拉动。
为什么反对需求拉动？在有效供给不足的情况下，一旦开始需求拉动——撒钱下去，将导致无法遏制的内
部通胀；再说一遍，需求拉动一旦控制不好，会导致恶性通胀，而且这个恶性通胀，你懂的。因为你的需
求拉动假设变成涨工资，那一定是公务员部分受益，到了末梢神经，比如说打工仔、打工妹，可能无法获
得真实的受益。所以中国的需求拉动，我是坚决反对的，麻烦你不要再玩这一套，听上去好听，但不对。
那我们现在正在进行供给侧结构性改革，怎么进行供给拉动呢？就是我春节时候讲的那堂课——内生货币
资本化。我们要把钱给两化企业，让高端制造业、新的生产力快速生成，我们形成对这一部分的坚决的、
有力的支撑，由它创造新的就业，创造价值，成为国民经济的主体和骨干，由它们拉动中国经济向上走，
而不是简单的进行补贴拉动需求，是增加有效供给。
所以我建议就是提法上做一点儿变动，你也不能说供给侧结构性改革不对，就是增加有效供给，压缩无效
供给，在供给方面再做文章，而不要在需求方面做太多动作。当然必要的需求是要给的啦，你比如说我们
医疗上的补短板呐，这些东西都要给了，有这么多人为这个事情付出代价，要做一些补偿，但不要大规模
的去做需求拉动，不要做大规模的需求拉动。甚至在"铁公基"方面也要做一点点的节制，不能再做太多的
无用功，它不是件好事儿。但有效供给的增强……。
增加有效供给才是正路，其实它是要求将内生货币资本化，比如说财政增加赤字，这些赤字全部用于两化
型企业，它可以通过股权转换的方式进入两化企业，然后将两化迅速的发展和扩大，我们正好拥有5G的优
势，只要内生货币资本化进到这个领域里边就ok了。它一定会把中国经济拉起来，只要你能做的非常好，
内生货币资本化完成的非常好，如果你能将房地产的利润，那部分溢价，通过直接税的方式拿回来再转移
到，那是最好的一个选择。如果做到了，这一坎过去了。
我虽然是一个乐观主义者，但是我从来不将自己的乐观变成自己的投资行为。因为，因为我们不能这样
做。顺便跟大家说一句，就是，由于开了这个平台给你们讲课，我自己就不再做投资了。因为我做投资
呢，我手上有货，心里就没底儿。手上有货情绪会受影响，我怕影响了我对整个的形势的判断。所以通常
你们做、我就不做了。这样的话呢，精准一些，另外冷静客观吧。身在其中，有的时候就身不由己会受情
绪的波动。
这一轮的股市呢，我看了看大家还是做的不错的。这一轮可能国内的、特别是港台的经济学家都走了眼，
好多他们影响别人投资。他们走了眼，走眼的原因也非常简单——就是他们、他们没有真正的获取信息、
处理信息的能力。他们是跟着媒体的风潮走的，被吓到了。所以他们叫他们的、跟随他们的投资者呢，都
在最底部把货扔出去，然后赚钱的时候没有。所以搞得，我看这边也非常激烈，就是大家非常非常生气、
恼火。
其实，数字有的时候比……，就是算法比看法重要的多。就是一定要去算，而不是要看。举例：
去年的北上资金是3500亿，今年的头两个月、头两个月（这里边还有一个如此严重的瘟疫），预计是超过
1000个亿，大概在1000个亿这个水平。考虑到春节和瘟疫，其实后边的这10个月应不止于此。如此是
6000亿或以上的规模，你懂的。
央行的反应非常迅速，央行为了处理疫情，它向债务部门这个输入了大概30000亿左右的资金。债务部门
得到了缓解之后，它有一个传导效应，就传导到股市里边了。这个规模的资金量，它当然是个资金牛了
——资金市。所以，我为什么、我为什么让平台上的小伙伴们勇敢地进去，并且不急不急，就是千万别把
货给了他们，就是这个意思。但这个资金市能走多远呢？
资金市有它的边际。因为它不是一个经济市（它的经济还没有恢复），它不是一个经济市，也不是个政策
市（政策市已经过去了）。政策市在2019年的上半年是政策市，现在是纯粹的资金市。资金市呢，钱的那
78

个量到了一个程度它就停下来了，然后那个回流，它就要下去。所以，星期五的时候，我看到了差不多一
个高点，我提醒大家——开始减持。我会不会说错呢？极有可能错啊，虽说我不投，那也有可能是错的，
因为我也在计算上面有一点点的质疑的。
但我个人认为，要学会知足知止。可能还有10%的涨幅吧，或者是20%的涨幅，比如说涨到3100点去。但
没必要吧，不一定非要赚最后这一点吧。另外呢，也要考虑一下子整体的布局了。原来我说：等到两会再
做安排，但现在我觉得可能这个两会就先不要等了吧，不要等了，因为如有机会，再来不迟吧。
好多朋友说：只教了一板斧，我觉得我教了是两板斧。你们就是老记着一板斧，那个MACD算是一板斧，
但我还教了这个租售比，而且，教了租售比扰动——这个租息比对租售比的扰动。然后就是教你怎么买房
子的事，一个是买房子的事，一是买股票的事，教了两板斧。只是第一板斧呢，好多人可能现在觉得不需
要买房，他不会用。另外呢，就是第一板斧呢，难度高一些。因为第二板斧我都不讲原理，只是看图识
字，容易用。第一板斧呢，大家就觉得难度高，不容易用，但第一板斧也要学好它。
我说了，这个房地产这个周期总是在循环的，人一生总是有三次机会的。你这个第一板斧掌握不好，你还
可能再丢两次机会的。你这个第二板斧呢，你学好了，这不是，今年的运用还算不错嘛，对吧。选股的事
情呢，我不能在这说，也不能讨论具体问题。因为我们的量太大，这个犯规，可能还犯法，就不能说。但
原则我已经讲过了，原则都讲过了，回去重温一下原则。如果选股不出差错，严格遵守纪律，应该没有问
题的。
💡
根据哈里森的研究，工业革命以后才有完全意义的房地产周期，工业革命以来 200 多年的历史表明（纯粹
统计意义），一个完整的房地产周期是 18 年左右。 这 18 年里，房价会先上涨 7 年，然后可能会发生一
个短期的下跌，然后经历 5 年的快速上涨，再之后是 2 年的疯狂（哈里森称之为 “胜利者的诅咒”），最
后是历时 4 年左右的崩溃。
如果你是新手，今天才刚刚来到这里，那么你要耐心的等，耐心的等。我一再跟大家说：要学会抱着现金
睡觉。我大部分的时间是现金，而不是股票。股票是能有三分之一的时间手里边持股，就算不错了。因为
大部分、漫长的时间里，你要抱着现金睡觉的，怎么就抱不住现金呢？它又不吃人，又不烫手，把现金放
银行里边，好好休息吧。
至于黄金呢，好多朋友已经开了户口，而且好多朋友已经开始打了钉子进去，买了一些了。黄金的事情，
我看这样吧：大家随便吧，大家随便吧。因为，我今天说这一浪看到1700，大家觉得可能空间还有。我真
的不能说我的看法一定会对啊，因为我看到美国华尔街这帮家伙们太厉害了，就是，算都算不过他们。他
这个玩法玩的非常的高难度动作。所以当我看到这个欧盟玩成这个样子，你看澳大利亚、新西兰都成什么
样了？确实让我震惊，所以，我没那么足够的自信，
在金的问题上，你们可以自便。就是现在先买一点，我看也无妨吧，你说都买进去呢？我觉得不合适吧。
334里边可以走一个部份，这是可以的。是不是最佳选择的时点呢？我真的觉得这个时点不是特别好。但
什么什么时点是好的？我也说不清楚。比如说，在我们这个平台建立以后，他一直徘徊在14、15这个阶
段，他里边出现过很多的机会。但是我们因为要先把这个拿掉嘛，这个拿掉了它的回报是在30%、50%、
70%，甚至更多嘛，那个10%、先不急嘛。嗯，所以……
在金的问题上，大家自己做处理就好了。有些朋友说手上持有外币，我刚才说了对其他货币的基本看法。
如果是手上持有美元，换不换金？呃，长一点看，还是应该换的，短的我说不清楚。进入这节点呢，我也
不太好说。因为它在1300点附近，最低大概1000多点，1300点附近大概六七年的时间，你买它六七年放
79

那儿，它不是也是很麻烦的一件事吗？呃，今年这个上升非常猛烈，但是你说它会一口气就上到那么高
吗？上到2000点以上吗？
我个人认为可能不至于，那么迅速和那么猛烈。但这个世界上的事情，谁又能说得好呢？呃，至少像英国
人知道了船要翻他就跳车了。可能他们还知道好多我们不知道的事情，所以他们万一走得快，提前转了黄
金呢，那不是，我们就上不了车了吗？嗯，各种可能性都有吧。我把情况和分析判断交给你们，你们自己
来做判断就好了。至于两化的内容，两化的内容，未来的一个基本的判断，我还是持乐观态度，我只是对
宏观真的忧心重重啊。
对中国经济的微观的部份，其实，我一直是看得比较好的，只要宏观政策上不再犯颠覆性的错误。中国的
微观经济是不会有问题的，不会有大问题的。如果两会能解决我们关心的三个问题：一个就是人民币发行
立法交给全国人大，一个是直接税改革，一个是内生货币资本化，这三件事情都能办到，那人民币不但是
问题可以解决，而且可能给中国带来长达20年左右的高速发展的这个历史机遇。其中呢，我们手上曾经触
碰的那些两化的股票，龙头的，好多龙头股。
我们接触的那些两化的龙头股，很多都会成为万亿级别的大企业，这一点请大家相信，就是我们手上的那
些优质的两化的龙头企业，肯定会超过所有的那些国有企业、所有的国企。你不要认为中石油、中石化
呀，不要认为电讯很大，不要认为，甚至不要认为四大行很大。将来这些两化企业成长起来以后，会形成
你想象不到的东西。所以在中国确实存在着极佳的投资机遇、投资机遇。我相信老外也在等，早春二月的
春风啊，也在等，看他做得对还是不对，做得对，我估计他们比我们还猛烈，当然，做得不对…
如，他们做得不对的话，那也就没什么办法了。今天这聊天呢，聊得聊得有点像讲课，哪像聊天啊。就聊
这么多，因为我今天头晕得厉害，我得躺会儿去。下个星期六，我们继续我们的金融的部分，金融的课
程。在今天收尾的时候，我讲两句话吧，讲两句话。
很多朋友说，想提前学王阳明心学，我对王阳明心学做了一些概括和总结，我今天把其中的两句话讲给你
们，你们待会儿把它记下来，写成条幅也行。一句话叫："正心以中，修身以和"。这是心学里面非常核心
的内容。什么叫"正心以中"呢？我老开玩笑，我说蒋介石没读懂王阳明，所以取"蒋中正"，错了，他要叫
蒋正中，毛泽东就打不过他了。因为这个世界上没有中正啊，只有正中啊。
什么叫"正心以中"呢？就是这个世界是变化的、波动的、运动的、不居的，没有正、没有中啊。"正心以
中"，"正"是动词，调整你的心到中间去，"中"就是发展的一般规律，就是你的心，要跟上正在变化的世
界、站在正确的真理和规律上面。正心以中，多数人认为自己的心里边有真理、有正中，那是习性啊，那
就错了，那就败了。
必须要学会"正心以中"啊。它告诉你，你看到的、听到的，都是过去的，不是中啊，不中。要时时刻刻调
整你那颗心，向着真理、向着规律，走到中间去，正心以中。"修身以和"，这就不需要太深刻的解释了，
因为你能理解"修身以和"。为什么要"和"呢？万法皆缘嘛，我们之间的认识就是个缘嘛。你不修身，怎么
和呢？你不修身，怎么有缘呢？你得修你的身，"修"这个字非常…
阳明先生，正心的功夫、修身的功夫，都是一流的。正身的功夫、修身的功夫，都是一流的。所以，他做
什么都成。由于修身好，所以可以和天下，可以与万物共参详，可以有什么样的缘都有。由于正心以中，
所以他看到的，就是真理，就是规律，他不会抱持一个假的东西，冥顽不化，不会的。蒋先生如果起名"蒋
正中"的话，他哪会犯那么多错误啊。先记住这八个字："正心以中，修身以和"。
今天就说这么多吧。心学的内容量很大，我对它做了一些总结，我今天提出八个字来，你把它用毛笔写了
贴墙上。下回我再讲另外的一些东西，好不好。嗯，早春二月了，祝大家身体棒棒的，好好的，处理好你
们的投资、处理好你们的财务啊。你知道，我看到你们赚钱，多开心呐！好的，今天就讲那么多，再见，
下周见！
80

81

资产形态、桑德斯、斯蒂芬妮、皮凯蒂、全球市
场_20.2.29
资产形态、桑德斯、斯蒂芬妮、皮凯蒂、全球市场
_20.2.29

大家好！今天是2020年的2月29号——是这个月的最后一天。我们今天是正式开始我们的投资学的讲座的
课程。今天讲课的内容比较重要，我们今天主要讲投资学里边最核心的部分就是资产的形态，主要是讲资
产的形态。资产的形态是资本运作的基础，我们今天重点讲这个，然后留一点时间，我们讲一下桑德斯、
斯蒂芬妮和皮凯蒂（托马斯·皮凯蒂）。最后呢，我们讲一下对宏观经济的一些判断。我先试一下声音，然
后打开禁声，然后三点钟我们准时开始。
好，我们今天开始今天的投资学讲座。谢谢国内的朋友，还有香港的朋友！那个药还是很管用的，国内的
朋友开的方子，香港这个岭南大学的朋友把药煎好了送过来。几天下来身体好很多，不头晕了。我今天回
到了写字楼，在写字楼完成今天的课程。这样的话使用资料方便一些。另外呢，就是身体状况好很多，说
话也有力气了，谢谢大家，非常感谢！
今天呢，在讲课之前呢，说几句话。因为有好多新来的朋友，可能不了解我们这个讲座。我们这是一个投
资学讲座，不是投资讲座。这个讲座不提供具体的投资建议，或者是投资指导。我们不提供具体的东西，
也不会提供、更不会提供具体的股票啊、债券啊或者是其它的商品之类的东西。这个讲座呢，是提供一些
经济学的基础性的知识，还主要侧重在宏观分析方面的一些基础性的知识，也做一点点的投资工具的介
绍。
考虑到好多朋友是新手。我们为了方便起见，所以会偶尔有一点点的案例教学，偶尔会进行现场的、现场
示范或者现场教学。但我们不去讨论具体问题。外边的批评呢，我们听到。外边的一些想法，我们也知
道。因为我们确实就是一个学术讲座的平台，我们不是一个投资平台，这是一个事情。另外呢，我们不建
立任何的组织，我们没有基金、没有智库、也没有协会，什么都没有。我们就是一个课堂而已，一个非常
简单的课堂而已。而且我们除了这个，这个正常的这个月费、年费之外。
除了正常这个月费或年费之外，我们也不接受其它的收费，也不接受任何的馈赠。最后一个我说一下子就
是：原则上我们大家的交往呢，都在线上。线下呢，基本上不做往来，也没有更复杂的这样的一个关系。
从18年的10月份开始，那个时候还没有平台，我们开始进行操作，那个时候我们就开始讨论两化的问题
了。后来到了19年的圣诞节（疑似19年4月份，清明节），考虑到诸多因素，所以我们做了第一次撤离。19
年的7月份我们开始设置平台，7月份、8月份开始，陆续开始进行两化方面的一些……
陆续进行两化方面的一些建议，这个基本的方向是这样的。但我们并未对整个的创业板块或者深圳板块构
成什么影响，我们没有那么大的影响力。同时呢，在操作方面，不管是进入啊，还是板块啊，还是退出
呢，它具有某种偶然性。没有什么天线、电话线，我们可能就是看看K线吧，没有那么复杂。有些事情想得
复杂。另外规模呢，我估摸着我们的这个平台的规模是很小的，不构成什么影响。所以呢，简单做一点解
释，也给新来的朋友一个基本的概念。我们就是一个教学平台，不要想多。如果觉得不舒服呢，随时就退
出就好了。
82

好，我们今天的课程非常重要。今天我们的投资学里边的这个金融的部分呢，要讲一下资产了。因为所有
的金融运作，都与资产相关联。资产这个概念呢，我想呢，不用我深讲，我也不用给以定义。因为大家都
拥有或多或少的资产，都拥有资产，有形的资产和无形的资产，资产的定义呢，我就不给予了。它实际上
是有价值的，或者是能带来价值的那样、那样的一些事物，都叫资产。大家都拥有资产，可是大家并不了
解资产的形态。
资产存在的形态是金融研究的核心和要点。举例，你有多少资产？你有的资产处在什么形态呢？比如说是
以不动产——房产的形式存在；比如说你拥有一家企业，哪怕一间餐厅呢，它是以实业的方式存在；比如
说你银行有一笔现金是以现金的形态存在；比如说你投资的股票是以债券的形态存在；再比如说你通过房
产或者通过你的资产为别人提供担保、融资租赁，那么你是以信贷的方式存在。
好，我们总结一下子吧。资产存在的形态，其实很多，但我们概括为主要的形态有四个：第一个形态就是
现金，现金资产；第二个形态是实体资产，我们不少朋友拥有自己的企业、公司、实体；第三种存在的形
态是以信贷方式存在，其实好多人实际上有意无意的在做信贷的工作，你至少可能会借给你家里人一些钱
之类的，担保或者融资租赁、信贷的方式存在；第四种也是比较广泛的，是以证券方式存在。这四种存在
形态，对普通人而言是一种自然状态。
很多朋友可能没有多少资产，也没有多少钱，所以他不会介意自己的资产存在的形态，也不会介意资产存
在形态跟经济的联系，跟宏观宏观经济状态的关系。比如说，我的资产此时此刻应该是以什么形态存在
呢？是以实体存在呢？是以现金存在呢？是以信贷存在呢？是以证券存在呢？还是以不动产方式存在的
呢？如果你是一种茫然的状态，一种纯自然的状态，那么你的资产可能没有进行最佳配置。学金融的目的
就是要配置资产。
这里边涉及到几个问题，它就涉及到通常对资本运作的理解。什么叫资本运作呢？资本运作就是将资产的
形态予以改变。比如说资产现金化，当你明明知道房地产已经处于高危状态了，那么你的资产就应该现金
化。当你明明知道一个经济体进入到高速发展状况，整个市场任何东西都是稀缺的时候，那么你的资产应
该实体化，你应该去生产产品、创造价值。当你知道市场资金严重稀缺的时候，那么你的资产应该信贷
化。
当你知道一个国家由一般性的经济状况进入到高度资本化的状况的时候，你这个时候就应该将你的资产证
券化。好吧，我们做一个总结，金融的含义就是资产形态的改变。也就是说，我们在进行资产状态的运
作，或者是运作资产状态。那么我们把它总结为四化，又是四化：叫资产现金化、资产实体化、资产信贷
化、资产证券化。
https://www.youtube.com/watch?v=d7ICtjbAj0Q

83

我非常希望大家做笔记。做笔记以后呢，你可以把这个市场化就是资本运作的这四化呢，把它画出来。把
这个运作呢，跟资产形态的那个四个状态做成一个矩阵图形啊，做成一个矩阵图形，然后你自己来体会其
中的关系。其实金融，说起来很复杂，但梳理到最后，最核心的部分，非常简单，就是一个矩阵，就是一
个非常非常简单的矩阵。也就是说，你手上有限的资源，最有效地进行配置，这个配置跟大形势相吻合。
说到这呢，实际上我们对这个金融的部分应该算是进入到高潮，进入到核心的环节了。就是我们每一个人
一生都会面临的一个重大的责任，就是管理你的资产，管理你的资产啊。如有承担更大责任，可能是管理
一家人的资产、一家族的资产，或者是更大规模的资产交给你，好多人的命运也交给你。那么你要提供给
他们一个好的资产管理呀，不能做错了。做错了，资产管理做错了，运作不当，配置错误，以至于出现了
不发展和损失，那么，怎么谈到责任呢，怎么谈到义务呢。
事实上，这个改革开放的40年，我们恰恰经历了资产形态转变的一个全过程。很多人呢，是无感的，倒不
是无知，是无感，就是他不敏感。对宏观经济的变化，他不敏感，他没有搭上顺风车。在需要实体的时
候，他不够胆去创造实体；在需要做信贷安排的时候，他不够胆去做信贷安排；在需要做证券的时候，他
不够胆做证券；在需要持有现金的时刻，比如说此刻，他又抱不住现金。所以，人生有的时候就在一系列
的错误之中沉沦了。
这里边，我想解释一下为什么是现金、实体、信贷和证券，里边怎么没提不动产。不动产呢，我们通常会
把它放在信贷这个环节里边。信贷这个环节里边，信贷既包括你借钱给别人，也包括你借别人钱转换成资
产。信贷的部分，信贷的部分里边呢，就包含了重要的房地产的内容。其实我们第一板斧讲的就是这件
事，第二板斧讲的才是证券。信贷这件事情呢，我们在接下来的课程里边会花一个比较长的时间来好好的
把这个事情讲一讲清楚。这个今天呢，我主要是花时间要把资本运作的这个基本的逻辑，今天把它讲清
楚。
资本的运作，运作什么呢？客体就是资产，主体就是你，手段和方法就是资本运作。资本运作是金融学里
边两大部分，一个是关于货币的，一个是关于资本的。货币的部分，我们前面讲的4堂课讲的比较多了，今
天开始进入到资本的部分。但我们进入资本的部分，我们先不讲资本，因为我们先把客体说清楚，客体就
是资产。今天课程结束了大家可以去查一下子资产的完整的定义。资产的定义非常复杂，它包括不同类型
的资产，包括有形的资产、无形资产、动产、不动产。资产定义非常复杂，你回去自己去搞搞清楚。
今天重点讲资产——四种形态，也就是说，什么时候应该将资产现金化。我为什么想把这堂课提前到今天
呢？其实这堂课我没有安排到现在讲，是因为当我们完成证券化，就是我们把股票卖掉之后，回到现金的
时候相当于资产现金化。什么时候应该资产现金化，并且踏踏实实资产现金化呢？它里边有非常深刻的逻
辑过程。抱现金睡觉是有原因的，它不是一种直觉，或者一种感觉，不不不，它是有原因的，那么逻辑基
础是什么呢？
资产现金化重要的原因就是，全球的货币状态开始进入到通缩状态的时候，就必须资产现金化，现金为
王。为什么会出现通缩呢？那么还是费雪定律。费雪定律MV=PQ， M是现金,V是流动速度,P是价格，Q是
资产总量。通缩并不是M小了,通缩是指V慢下来了，资本流动的速度急剧下降,这个时候Q不变，P就会下
降。
你手上要是有纸和笔的话，麻烦你再写一下子MV=PQ。通常货币发行量缩减很困难,不增加已经不错了。
所以，M我们假设它恒定，Q资产总量或者商品总量我们假设它恒定，要变动的是V和P。如果V速度急降，
那么P就是价格会急降。在这个时候，如果你存有Q，那么价格急降之后，你就损失了。如果这个时候你是
M，那么你将有机会捡到便宜的东西。事实上，在实证方面也能证明，在通缩时候货币的价值是增值的。
P4E8：资金流量帐户科普兰当时的想法，也是他在这本书中提出的观点，认为凯恩斯错了。C + I + G =
Y并不是一个思考宏观经济的好框架。https://wisburg.com/videos/155
84

资产现金化是资本运作里边最容易和最保守的，因为它是一个动词—就是卖掉，两个字"卖掉"。卖掉以后
睡觉，这就是资产现金化。多数人在通缩的时候，通缩之前进行资产现金化这个动作做得不好，因为他会
被资产深度套牢。资产深度套牢之后还有一个问题，如果他是通过信贷来持有的资产被深度套牢的话，就
会陷入破产，陷入这个巨额的损失和破产。因为任何的信贷都有时间和成本，这个时间和成本不可抗拒的
话，就必然走向破产。
理解资产现金化必须理解通缩的过程。通缩的过程就是M和Q不变，当你发现V开始减速的时候，V开始减
速的时候，你要赶在P下跌之前完成转身。这也是投资学的全部奥妙所在，这也是资本运作的全部奥妙所
在，这也是我们这个平台、我们这个课程的价值所在。所以你一定要搞清楚什么叫资产现金化？为什么要
资产现金化？怎样资产现金化？何时何地资产现金化？必须牢牢记住，记住今天我说的话。
那么，什么条件下可以进行资产实体化呢？我从大学毕业开始到现在，这么多年，30多年，我见过无数的
少男少女或者是公务员、小孩，他们决定创造、创立自己的企业，在学术上我们管它叫资产实体化。就是
他有点钱，他把房子卖了办个企业，或者他借了钱也要办个企业，他在进行资产实体化。什么时候是资产
实体化的最佳时期呢？一定要搞清楚是短缺经济的前提下，在短缺经济的时期，实体化是正确的决定。
我们开课第一课就是讲的价值论，讲了时间和空间的关系。如你处在中国，如你处在1979年之后，1979年
之后，1979年到1990年这10年间，1979年甚至到1995年吧，这15年时间，如果你生长在这个环境，那么
你确实应该资产实体化。应该像任正非那样3万美金创立自己的实体，创立自己的企业，因为你做什么都是
对的。因为整个市场是严重短缺的，什么都缺，你只要能组织起生产来，大体上你不会赔钱，你有机会赚
钱，所以中国的那个时候的勇敢者开始创业了。
也与此同时，大量的港资、台资、海外资本进入中国，因为中国是短缺经济，什么都缺。在什么都缺的这
个短缺经济环境下，创建自己的实体是最有利的。那么我想问你，现在，此时此刻，中国还是短缺经济
吗？或者我问你个问题，在全球化的今天，哪些地方是短缺经济呢？假设你不在中国创业，你可以去哪里
创业呢？双创这件事情提得有问题。创新是没有问题的，创业要想清楚，因为它是意味着资产实体化呀，
它是一个非常严峻的课题。
我不是不鼓励你创业。你要看到整个经济体系是不是短缺经济，即便这个经济体系已经不短缺了，大部分
商品是足够满足了，那么有可能在某些领域里边依旧是短缺的。如果你能看明白，就是有些东西是短缺
的，而无人提供，那么你愿意将你的资产实体化，我是同意的。你愿意去创业，我也是同意的。但你一定
要看清楚，不要盲目啊，不要少男少女啊，不要盲目啊！我去开金店吧，我去开个时装店吧，我去开个餐
饮吧，不要盲目啊！每一次的资产实体化，都有大量的人掉进坑里，将自己的资产损失掉，不要盲目！
什么叫资产信贷化呢？或者信贷化资产呢？资产信贷化在资本、在市场资金严重短缺的时候，而你持有资
产或现金，这个时候可以有一些暴利你可以去做。通常它也伴随着一个很猛烈的创业周期的时候，会出现
这种情况。另外一个就是将信贷资产化。信贷化资产（这是我们刚才把纵向说资产信贷化，最好说回
来），信贷化资产就是在资产通胀的周期（我说清楚，通货膨胀分四个周期），在资产通胀的周期，这个
时候，如果你借钱了买房子了，使用杠杆买房子了，那么你就做的非常非常之正确。过去的......
也就是说，从2000开始一直到2018年,这18年间，你做这件事情无疑是非常正确的决定。在特定的时点，
就是在通胀的初段，或者是通胀的资产通胀阶段，将资产信贷化做好，你会获得难以想象的收益，难以想
象的收益。资产信贷化这件事情，对好多人是永久的痛，特别是对城里边那些人。因为他们不了解资产的
形态那么的重要，他们也不懂资本的运作，所以在长达18年的时间，没有上车，没有享受这段红利。当然
你可以怨政府管理的问题，但你要对你负责嘛。
最后一块我想讲，就是关于这个形态的部分，想讲资产证券化或者是证券化资产。我说了，它是一个矩
阵。资产证券化是将你的资产，将你那些不动产变成股票。资产证券化，证券化资产，它是反向操作的。
85

它这个矩阵是很有趣，因为它形成，它形成是16个方格。每一个方格里边的都会带给你很多的思考。今天
我们先把先把这个课开了，将来我们会具体地再去讲，因为资本运作里边有好多好多东西，今天我们先给
一个宏观的概念。资产证券化，对我们此时此刻的中国人来说，是极为重要的。
我大胆放言，如果你不懂资产证券化，你将无法分享未来10年，我不知道是不是20年，可能是有20年的长
度吧，你无法分享未来10年，从2020到2030年，中国资本化的伟大进程。因为中国将成长成为全世界最
大的资本化国家，就是资产证券化这个过程是中国完成资本化的一个伟大的历程。在这个历程里边，如果
你没看明白，也没有做事情，那么该打屁股。你犯了上一轮的错误，就是资产信贷化的时候的一个错误，
你再犯一次就应该揍你了。
中间加一段话，就是我刚开始开篇的时候讲话讲的有点沉重。很多朋友可能知道了我们这个平台，所以有
些人可能有一些想法。平台的操作从去年7、8月份开始到今年的2月份。半年的时间，普遍的收益还是比
较高的。因为我觉得就算是白丁新手，只要是按照这个逻辑去操作的话，应该在50%的水平。因为好多的
两化的龙头都翻倍了吧，所以百分之百也是正常的。
我注意到我们平台上有高手。我们这些高手呢，平时观察的股票在10支到20支之间，他们对教的那一板斧
呢是运用得非常熟练，MACD啊运用得非常熟练。他们竟然能在短短6个月之内连续三四次的取每一个龙头
股MACD最陡峭的部分，所以他们上到200%的回报，半年那200%的回报也是合理的。这个高手不多，数
量很少。还有一小部分的人使用了杠杆，他们的回报就要高更多了，不止200%更高一些。我这里边要说
两点，第一点在牛市里边偶尔使用杠杆是可以的，平时不允许使用杠杆，坚决不允许！
另外呢，使用MACD，就使用这个板斧在市场里边转身，取最陡峭的这一节呢，也是高难度动作，这个也
只能在牛市里边这样做，在熊市里边绝对不允许。我今天连说了两个不允许，就是在熊市里边，绝对不允
许使用杠杆，在熊市里边绝对不允许使用一板斧转身，因为难度太高了，你这个接飞刀的动作，如果做不
好的话就会出状况。我不希望看到这样的一个情况。
📜主权货币的估值逻辑、MACD 运用
💡
文末有关于验证MACD策略后的结论。MACD并不适合在熊市中使用。
至于普通投资者呢，因为有一个学习的过程，有一个学习的过程，你们尽快地学习。也有在整个这6个月里
边没有赚到钱，或者是甚至是可能赔钱。我其实搞不清楚发生了什么情况，但我能理解。有可能你虽然听
这个课啦，你买的不是两化的股票，你可能买的是其他的股票。另外一个可能心理状态没有调整过来吧，
总是反向操作，这是有可能的。我们开这个平台的时候，为什么从价值论讲起，其中讲了那么多的有关心
理状态的这个问题。其实针对的也就是这个，因为好多人是带着习性的。
在我们的课程讲课的过程中，应用起来的时候，我希望大家一定要注意，它不是一个单纯的投资过程，它
是一个整理自己心性，整理自己情绪的一个过程。你一定要注意，它不完全或者不全然是一种技术，不全
然是一种技术。你不要全然把它当成一种技术，它是一个心理状况。它是一个心理调试的过程。要在这个
整个过程中呢，你把整个的状态调整到最佳状态。好多朋友还是有很多的抱怨，有很多的情绪化的东西。
另外有些朋友可能过度依赖，希望再具体一点，再具体一点，再具体一点！这是不切实际的，不合适的。
好，我中间加几句话，我怕我忘了，我说几句。回到我们这个关于资产的部分。资产现金化、资产实体
化、资产信贷化、资产证券化是根据每一个人的具体的情况，你到底有多少资产。根据你所处的地域，你
在哪里？在中国、在香港、在美国、在欧洲，地点不同，是不一样的。也根据你所处的时间段，根据你所
处的状况来讨论你资产应该存在的形态，这非常非常重要！
86

资产存在的形态决定你资产的回报。重复，再重复，你资产存在的形态决定你的资产的回报、决定你的资
产溢价、决定你的资产保值和增值。如果你的资产形态错了，而且是严重的错误，并且是长期的错误，那
么他会严重地影响你的人生、影响你的生活质量、影响你的生活体验。好多人一直在抱怨啊，一直在抱怨
中，一种苦难、抱怨中生活。其实没有做自己、做自己深刻的检讨，对自己进行深刻的检讨和批判，是这
样的。
今天讲完这堂课，我希望大家把笔记整理出来以后，自己好好反思。有些人是年轻人，没什么好反思的，
刚大学毕业还没有资产呢。那你就开始把它整理成一个逻辑，嵌入你的思维之中，嵌入你的思维之中。如
果你有一点年龄了，或者像我一样一把年纪了，麻烦你思考一下子你走过的这些5年、10年、20年、30年
的路，你的资产的形态是否吻合经济发展的一般性规律，你可曾"正心以中"，你可曾"修身以和"？你是做
对了呢？还是做错了呢？你会做出怎样的反思呢？
我做一个小的总结：今天我们讨论的是资产，我们讨论的是资产的定义，资产的概念，你回去还要把功课
补齐。我们要谈论资本运作的话，必须讨论资产。资本运作就是改变资产存在的形态、资产存在的形态。
资产存在的形态大体上我们把它概括为四个形态：一个是现金资产，一个是实体资产，一个信贷资产，一
个是证券资产。所谓的资本运作就是将资产现金化，或者将资产实体化，或者将资产信贷化，或者是将资
产证券化。在我们讨论资本运作的之前，先讨论资产，重点是资产的形态。
关于形态的部分，因为它有一个正向的走和反向的走。我再重复一遍，不怕反复吧，我知道这个东西有点
灌得有点快。正向就是资产现金化、资产实体化、资产信贷化、资产证券化；反向的就是现金化资产、实
体化资产、信贷化资产、证券化资产。我是不是说清楚了？我们先不用搞得很清楚，每一种形态和宏观经
济和你所处的地域、时间有着密切的联系，必须做出非常非常精准的判断。如你能做出非常精准……
如你能够做出非常精准的判断，那么你大体上就完成了你一个普通人的一个基本的责任。任何一个朋友都
有责任为自己、为家庭、为机构、甚至为国家进行资产的保值和增值，这是我们重要的责任和使命。不要
讨论太宏大的叙事啊，不要讨论太宏大的叙事。如果你连自己最简单的事情都没有做好，讨论太宏大的叙
事，可能就有点脱离现实了，脱离现实，脱离实际。所以讨论这么庸俗的问题，其实它有它的重要的意义
在这里。
今天的课程的部分，就先讲这么多。因为大家都在等，特别是好多朋友今天新加入进来，他们希望知道一
些跟资产、资本运作，比这个更具体一点的事情。因为北京的朋友强烈要求讲一下子美国大选，讲一下桑
德斯、斯蒂芬妮，我自己又加了皮凯蒂。这肯定因为不光是美国的事情啊，这是整个北美洲和欧洲的一个
大的趋势，一个历史性的大的趋势揭开序幕啦。今天的课重要可能也是这样，今天我们重点讲讲这个序幕
它意味着什么。
伯尼.桑德斯，1941年9月8号出生，犹太人，美国联邦参议院的议员，他是佛蒙特州的参议院的议员。他
算，理论上他是一个不归属党派运作的议员。他是2006年以后加入到民主党党团运作的，勉强算作民主党
的一员。其实他本人并非党派的人士，或者他应该算是无党派人士。我再说一下他的生日啊，1941年9月8
号，伯尼.桑德斯79岁了。
一个79岁的犹太人，在这个年龄掀起政治旋风，他有点意思。他的左翼的身份一直是非常明确的，因为他
从1971年起就参加了反对越战，主张社会主义啊，搞自由联盟党啊，就是他是个政治人物。因为他芝加哥
大学学政治学和文学的，他是双料学士，天生的政治奇才，犹太人。他让我想到了马克思，他身上确实有
一种拉比的气质，他为什么那么吸引年轻人？他身上有一种拉比的气质。
桑德斯本来2016年就有机会挑战特朗普，可惜民主党是一个（好吧，我们不评论别人的党）民主党是一个
很神奇的党派。那一年呢，可能有一点点操作，所以后来有希拉里的丑闻出来嘛，所以桑德斯在党内选举
87

的时候输给了希拉里，输给了希拉里，没有机会代表民主党与特朗普对决。美国现在政治非常神奇啊：那
边是特朗普是反共和党建制的，反建制派的共和党人；这边是桑德斯，反民主党建制的。
桑德斯是理论上是反民主党建制派的，这样的一个异类，一个异类。他的主张非常非常重要，他的主张，
他的主张是什么呢？桑德斯把自己定义为民主社会主义者。民主社会主义是什么呢？大家可以去查一下
子。民主社会主义是二十世纪开始的一个思潮。它就是，我觉得它更接近于弗莱堡学派的社会市场经济
吧，就是民主社会主义并不主张，并不主张生产资料的公有制，也不主张计划经济。它更接近弗莱堡学
派，也就是更接近德国的社会市场经济。
简单地说，就是他主张通过税收来进行二次分配，来形成社会的共享。就是他并不主张公有，他主张共
享，这个观点跟我是一致的。我的新社会主义论里边提出的主张就是这个主张，而他的方法，跟我这个广
义财政论的方法是一样的，就是他主张通过直接税。他更简单，他是要收富豪税，他要向富豪们收税。他
是要求在3200万以上的家庭，3200万美元以上家庭，1600万以上的个人征税，开始起征财产税，1%的财
产税。

桑德斯主要公共政策的资金方案
如果按照他的逻辑的话，美国首富贝佐斯，那么每年呢，要交90亿美元。大概比尔盖茨呢，要交85亿美
元，可以形成美国的庞大的新增税收。他要用这个新增税收做什么呢？就是直接税之后，他要搞全民义务
教育。就是大学、穷人公立大学就不用交钱了，解决了美国年轻人现在沉重的学贷问题。同时他要讲，要
搞公费医疗，就是，你不要去买医疗保险了。就是跟香港、英国、北欧一样，公费医疗。
88

老实说，桑德斯的这个主张跟我也是一致的，我是反对交什么几险几金的。凭什么呀？为什么要交啊？几
险几金不就是税嘛！公费医疗必须做啊，有公费医疗，有私费医疗才对啊！有私人医院、有私立学校，有
一些人有钱，他就应该上私立学校嘛，他就应该去私人医院去私人诊所去看病嘛。但是对老百姓而言，就
是应该是公立的啊。公立教育、公费医疗这个主张确实可以救美国，确实可以救美国。所以桑德斯是我个
人认为是上帝派给美国的一个拯救者。
但是桑德斯虽然势头非常好，整个年轻人风起云涌地支持桑德斯，但是，能行吗？显然，桑德斯在理论准
备方面是不充分的。今天还要再讲到斯蒂芬尼⋅凯尔顿，斯蒂芬尼⋅凯尔顿的理论，我们管它叫Modern
Monetary Theory（ MMT）——现代货币理论，或者我们管它叫新货币主义或者管它叫后凯恩斯主义，
叫什么都好吧。
斯蒂芬妮·凯尔顿（Stephanie Kelton）的理论呢？她是突破了，大胆突破了以前的人们对政府的策论里
边的那个部分。其实斯蒂芬妮·凯尔顿，用中国人的理解就是"陈云经济学"，就是"陈云经济学"。就是中国
人、中国共产党在建立政权之后，摸索出来的一条中国式的道路。他允许有一定的赤字，就是国家在经济
发展时候，允许有些赤字，允许这些赤字资本化。当然，真正的名词叫"内生货币资本化"，也可以叫"发赤
字搞经济"。斯蒂芬妮·凯尔顿的想法是这样的了。当然，与此相匹配必须有税收的另外一头的遏制。
这个Modern Monetary Theory，这个新的MMT呢，现在非常时髦。这个MMT时髦到以至于在英国甚至
在欧洲，它们被当成了一种准政治教育。它已经不是一个经济学问题，它变成一个准的政治教育，因为大
家觉得确实需要由国家来重新进行资产配置。今天我们讲到资产形态了啊，讲到资产形态了，重新进行全
国的资产配置。斯蒂芬妮·凯尔顿一度是桑德斯的顾问。
桑德斯有想法，所以他并不是完全采用了斯蒂芬妮·凯尔顿的理论或逻辑，桑德斯有自己的发挥。他里边有
一些东西呢，并不是这个意思。斯蒂芬妮·凯尔顿本人呢，作为MMT的一个重要的标杆性人物呢，她也有
她的遗憾，也有缺憾，就是我始终认为，MMT在理论上，在系统性上不完整。它可能存在着硬伤。所以比
尔•盖茨和萨默斯(美国前财长劳伦斯•萨默斯)都对它提出了很深刻的质疑，很深刻的质疑。它里边有它的问
题，因为这里边，我觉得还是一个算法问题。
非常有趣的是皮凯蒂，因为皮凯蒂写了《21世纪资本论》。我买了那本书，看完以后我非常失望。我觉得
皮凯蒂作为一个哲学家，他写经济学问题真的不行。所以皮凯蒂那个《21世纪资本论》，很夺眼球，但深
度不够。他跟斯蒂芬妮·凯尔顿比起来，那差的不是一点半点。当然你要求一个哲学家写一部社会学或者经
济学著作，像马克思那样，写出一本《资本论》来，那是不现实的。但皮凯蒂他确实是有他的独到之处。
他最近又写了本书又变成畅销书。不但是畅销书，这个英国大选之后，新首相上台，他们还把皮凯蒂请
去，讨论他的一些想法。
皮凯蒂提出的东西，当然理论上是不如斯蒂芬妮·凯尔顿的Modern Monetary Theory了。当然也和桑德斯
的政选大纲，不太一样，他更激进。他竟然提出来，这个遗产税，可以收到遗产的90%，就是都收了算
了。他认为人的平等，不光是机会平等。所以他认为应该生而平等，就是我一出生，我家虽然穷，但是政
府就会给我一笔遗产。所以皮凯蒂很有意思，他总是带着法国人的那种激进和浪漫，他人长得也很帅。
皮凯蒂的著作在整个的欧洲和英伦引起巨大的轰动。它甚至成为欧洲左翼政党的一本类似于《圣经》那样
的东西。就是可能左翼政党人人手上都拿的是皮凯蒂的书。虽然这本书显得有点肤浅、写得有点肤浅。但
整个的方向是对了，其实像法国这样的地方，就是法国如果爆发大革命的话，他需要的不是思想，而是激
情。皮凯蒂那个书就是有激情。有趣的是，欧洲好像并非左翼崛起，而是右翼崛起了，这里边很有意思。
在讨论桑德斯的民主社会主义的时候，我晚上睡不着觉，因为我在写新社会主义论的时候，讨论过这个问
题。社会主义为什么会出现苏联社会主义（西方管它叫威权社会主义）？社会主义为什么会出现希特勒的
社会主义？（希特勒的社会主义，西方人不叫它社会主义，叫纳粹，或者叫法西斯主义。我给它定义为纳
89

粹社会主义，它就是社会主义，而且是非常成功的社会主义。）如果希特勒不是非常成功的话，他不会成
为全民崇拜的偶像，他真的从如此惨烈的战败之中，用短短的10年之内，10年时间把德国带出来。他确实
是奇才，政治和经济上的奇才。
社会主义经历了，在我的著作里边，我把它分为东线的社会主义和西线的社会主义。东线的社会主义以苏
联、以德国为代表。西线的社会主义，主要是以英美为代表。西线的社会主义走了一条温和改良的路。我
讲过凯恩斯，我讲过1905年剑桥毕业的凯恩斯去哪里去了？所以我去英国的时候，我找过贫民窟，找过他
们凯恩斯生活的旧居。在美国1913年威尔逊总统当选总统之后，进行了美国的一系列社会主义改造。英美
这条线走的是一种温和的社会主义改造的路线——西线。东线呢，走的是风起云涌的革命，战争的这条路
线。
我们讲桑德斯，讲斯蒂芬妮·凯尔顿，讲皮凯蒂，当然不是为了讲美国和欧洲了。我们回望一下子神州，我
们看看我们自己的祖国。中国的社会主义经历了两个阶段：第一个阶段是前30年，大体上可以叫苏联式社
会主义，或者是威权式社会主义。后40年，我们虽然借鉴了资本主义的重要元素（我们开始懂了，不是产
品是商品。我们开始有了私有化、市场化、资本化和国际化），但我们由于我们的党章还在、宪法还在，
所以我们在不自觉地在走民主社会主义的道路。
面对美国和欧洲的向左转，中国的出路在哪里呢？斯蒂芬妮·凯尔顿为什么引起我如此高度的重视呢？因为
斯蒂芬妮·凯尔顿，她好像是为了反对供给学派而生。要知道过去8年，我们整个的国家正好沉浸在供给学
派2.0版本里边，不说具体的事了。斯蒂芬妮·凯尔顿从理论上完成了对供给学派2.0版本的证伪，这个证伪
应该在2020年，将供给学派2.0版本彻底结束了。
讲课之前，就有朋友提醒我今天不许讨论太复杂的问题，不许激动啊。这身体一恢复呢，就有点儿，有点
儿激情，还不如躺在床上的时候没劲儿就不敢胡说八道了，就说不动啊。我们可能可以看到一丝曙光了，
因为两件事情开始有一点点的动作：一个是直接税，直接税的立法工作在推进，一个是直接税立法工作在
推进；第二件事情，内生货币资本化的工作也在推进。所以呢，我们不能全面看淡。
虽然呢，我们寄希望于远远高过、高于此，但我们也尊重历史发展的一般逻辑和历史发展的固有的这样的
一个进程吧，我们尊重！我们也理解有些事情。我要说的是：事情正在起变化，事情正在起变化。外部的
变化可能远快于内部的变化。
上一次帮助中国挽救中国经济的是一场恐怖袭击—911。这一次也差不多是恐怖袭击，但它的名字叫冠状病
毒。今天讲课肯定没有感激、感谢冠状病毒的意思，冠状病毒也不应该让我们来感谢它。但是冠状病毒的
全球性爆发，可能对中国是一次重要的历史机遇。它既有内部的启发，它也有种外部的调适，内部的启发
是：通过一场瘟疫，我们看到了我们内部的治理上的诸多问题。比如公费医疗问题，比如公费医疗问题。
我们为什么要学美国呢？我们为什么要学桑德斯和凯尔顿严厉批评的美国的医疗体系呢？我们为什么要搞
6000个莆田系呢？我们为什么要把良好的公费医疗体系自己埋葬呢？
我们的内部的思考呢，其实是方方面面的，全面的。医疗这个问题，这是一个方面，会引发大家很多的思
考。这个思考会伴随着我们整个的国家——整个中国进入数字化社会、进入信息时代，而逐步地落实和加
以改善。内部的事情今天不多说，今天不多说。确实是要保护好这个平台，因为好多朋友对这个平台寄望
很深，不能让朋友们失望。
我想说说冠状病毒的外部影响：冠状病毒重挫全球经济，使全球经济如无意外开始进入新一轮的萧条。不
是衰退呀！可能是进入到一种萧条的状况，就是比衰退还要严重一些。其实因为一些经济体本身就处在衰
退之中，一些经济体本身就处在衰退之中，所以它表达为的是一种萧条。是不是大萧条？全看中国未来
——未来几个月的表现。是否全球陷入大萧条？全看中国未来几个月的表现，未来10个月的表现吧。
90

我们讲第三个部分——谈谈全球市场。这一次冠状病毒导致的全球资本市场震动，震动最强烈的是哪个部
分呢？是拉美市场——全部崩盘。是南欧——全部崩盘了。虽然美国、英国和欧洲其他国家也出现了非常
糟糕的局面：就是不但是穿日线、穿周线、穿月线、穿50天线，把所有该破的线都破了。它表达为一种经
济的深刻调整的到来。这个深刻的调整的到来，原因是全球一体化确实已经形成了。
产业链的断裂再一次教育全世界的人：没有可能存在独立存活的经济体了。也就是说，打贸易战没有打醒
的话，这次冠状病毒可以让那些关门主义者、孤立主义者、门罗主义者可以清醒一些，不存在某种单方面
的胜利。冠状病毒在中国出现问题之后，全球产业链立刻出现断裂，而且这个经济的影响逐步扩散而变得
非常之深刻。所以，所以大家可能看到的情况是非常震惊的。
你知道苹果发布了盈利预警之后，本来微软、亚马逊诸多美国的超大型机构也都需要发布盈利预警，但很
多机构不再发布盈利预警。不发布的原因不是不预警，是无法预警。因为在预警上面，我们有高标、低
标。这个已经低过低标了。你不知道低到哪里去，你怎么做预警呢？所以现在第一季度（我们已经到了2
月，今天过完就是到了3月份了），第一季度，全球的经济除了个别企业以外，可以断定是大幅度的——盈
利水平大幅度下降。很多国家已经在衰退之中了，只不过现在是陷入萧条，就是衰退和萧条这样一个过渡
期。
是否陷入大萧条，全球经济能否在今年的下半年重新启动呢？现在给出结论呢，为时尚早。原因是现在的
冠状病毒正在进行全球扩散，是处在爆发期，而不是处在收缩期。也就是说，整个的3月份，全球经济仍然
处在一种非常非常糟糕的状态，而且这个糟糕的程度，现在还难以给出准确的评估。中国在逐步地恢复生
产，但恢复的状况还远远达不到高峰期的状况。而整个西方世界正在失去生产，不是恢复生产，正在中断
生产。
作为经济分析呢，我们通常会考虑三种可能性：第一种可能性也就是最好的可能性。就是我们在三月份中
国就彻底地解决了瘟疫问题。到了第二个季度，四月份开始，我们进行报复性的增长，经济开始出现良好
的势头——经济增长，外部环境友善。比如说4月份以后，美国人不再跟我们搞贸易战，然后呢全球经济进
入恢复状态，最佳状态是这样的。那么整个一季度的影响呢压缩到最低，甚至由于第二季、第三季、第四
季的这种猛烈的恢复和增长呢，可以消解一季度的问题，这最理想状态。那么经济增长呢，可能还能保持
在5.5到6这个水平，然后就是非常理想状态。
第二种的状态就是可能这个冠状病毒在3月份不能结束。中国的经济是有限度恢复，而全球经济陷入衰退或
者陷入萧条，那么中国经济被拖累也陷入到衰退或者萧条之中，整个上半年经济都非常糟糕。整个上半年
经济如果都非常糟糕的话，下半年开始进入到恢复，那么中国的经济衰退几乎是不可避免。因为如果是整
个上半年都起不来的话，经济增长不是保6，是保5的问题。如果是那样的话啊，整个资本市场的反应会是
另外一种状态。
我们说一下最糟糕的可能性。最糟糕的可能性呢，就是整个的上半年经济无法恢复，全球经济在陷入到一
个衰退之后，会引发整个的大萧条的出现，可能会出现很多产业链由于长时间断链，无法短期之内得到恢
复。全球经济陷入到一个大萧条之中。那个大萧条情况呢，可能是百年一遇的萧条。就是那种远远超过
2008年的这个金融危机的那种萧条，可能直追上个世纪30年代的那次大萧条。如果是那样的一个情况呢，
那么就非常非常麻烦了。
我们为什么要说这个事情呢？就是要说一下大家的资产形态。我们现在的资产应该是以什么形态来存在
呢？四个形态：现金形态、实体形态、信贷形态、证券形态，四个形态，应该以什么形态存在？你说呢？
我课讲到这个地方其实我觉得也都讲清楚了，我就不再回答任何问题了。我想呢，你们自己心里都应该有
数啦，应该有数啦！
91

今天的课就讲这么多，然后最后想说几句，就是在处理投资问题上要有静气。我讲过止、定、静、安、
虑、得六个字，止、定、静、安、虑、得六个字。"止"我们上周五做到了，上周五开始吧，做得不
错！"定"正在做呢，"静""安"还早呢，"静""安"还早呢！希望大家听完课以后回去自己整理，好好思考，我
们下周再见吧，下周聊天。下周见，谢谢大家！

92

两化与新基建的选择_20.3.7
两化与新基建的选择_20.3.7

大家好！今天是2020年3月7号，我们今天是继续我们的安排—-今天是聊天。我先测一下麦，测一下麦，
然后呢三点钟准时开始我们的讲课。今天的讲课，非常非常重要，可能叫极为重要，因为今天有很多非常
重要的朋友，或者叫重量级的朋友进来听这堂课。毕竟那篇文章，前两天那篇文章不能讲述太多的内容，
今天把一些事情说说清楚。三点钟见。
大家好，我们开始今天的聊天。昨天想吃鱼了，就去买了条鱼，自己把它蒸了，然后也蒸了白饭，然后就
吃那条鱼。脑子里想事儿就把饭放到鱼里边，用勺子吃，结果不小心吞下了一节鱼骨，还有一点刺卡在喉
咙里边。不敢去医院，痛得受不了。后来采用了一个土办法，弄了点肥皂水吞下去，然后将鱼骨和鱼刺喷
出来，好痛啊。
喷出来之后舒服一点，流了一些血，然后就开始肿，喉咙开始肿，肿到了最后不能吞咽，也说不出话来。
我一想这下是糟糕了，也许是某种提示吧，或是天意，不太想让我说话。我也很纠结，因为周六的聊天太
重要了，所以我昨天晚上吃了安眠药。我这样想：如果睡醒了，肿消了，那么我继续今天的聊天；如果肿
不消了，那就是不让讲，那我就休息一个周末。还好，肿消了，虽然还痛，但可以说话。
我们开始今天的聊天。今天，因为今天这个聊天非常非常重要，它的重要在于庚年庚月近了，剧烈的变化
或者是巨变就在眼前了，这个时候需要说一些事情，需要说一些话的。但我的确压力很大：我也知道我那
篇小文章慎防基建劫持信用 —这篇小文章有些话是不能说的，必须放在周六的这个聊天里来说，我也知道
今天有很多重要的人，登上平台，想听听意见。
既然昨天如鲠在喉啊，那么就是有些话就还是不能说，不管多重要。那么我们还是要用严缜的逻辑思维和
精密的算法来说道理，我们不去讲立场，不去讲过度的道德，我们不去用激烈的语言，我们尽量不去触碰
那些复杂的东西。因为你们在这里，平台在这里，一切都是非常非常重要的，所以我尽量把握好那个分
寸，把握好那个分寸——既为国家建言，也为大家。
今天讲的内容涵括的范围广泛一些，但核心的焦点还是在，还是在经济问题上面。跟我相处久的朋友，有
的超过十年以上，平台呢也有超过半年时间了，其实一些重要的原则，或者是一些重要的原理，你们都清
楚。我们今天在讲课之前，还是要回到我们基础的底层逻辑和原理上面来。说好了聊天不讲课，讲课不聊
天，但是今天还是得先讲课后聊天。因为不把逻辑和道理讲明白，我们后边的计算呢，就失去了基础。
我记得我在课堂上说过，2015年是区块链元年，也就是说2015年开始，资本的载体再也不是砖头了，而是
data，也就是说是数据。我们把它叫data或者叫information都行吧,总之不再是砖头了。我讲这句话，两
层含义：一层含义是说给你们听的，因为data是资本的载体，所以你们投资的主要方向不再是砖头，也不
再是传统产业，而是我们一直一直在重复的两化，这是第一个方面。
第二个方面,就不是说给诸位听的了，是说给国家听的，是说给政府听的。资本的载体是data，data就是资
产哪！data是资产，那么这块资产此刻在哪里？它对我们国家意味着什么呢？这意味着，人民币的未来，
也意味着我们国家经济治理的升级。什么意思呢？data如果膨胀到一百万亿，中国将新增加一百万亿优质
资产，那么我们所发行的那些货币，就并不算是多发了；如果有这一百万亿的优质资产，我们的资产负债
表就平衡了。
93

很多朋友问我外资为什么会涌入？外资是冲着"铁公鸡"来的吗？外资是冲着"砖头"来的吗？当然不是，外
资涌入的一个焦点就是data。因为我们存在一个我们自己尚不理解、尚不清楚、尚没挖掘、尚未套现的百
万亿级别的data资产，这个data才是中国的未来。我为什么那么激烈地写一篇檄文？我知道资本的流向，
此时此刻，资本的流向决定了中国的data，也决定了中国的未来。
使内生货币资本化，将资本导入两化，通过两化企业的成长创造中国的data，中国的庞大的、优质的数据
资产——这就是中国未来经济发展的路径与方向。如果认识到这一点，努力做到了这一点，不仅国家会获
得长足的进步，获得高速的经济增长，我们这些投资者，我们这些老百姓也会与之同步地成长。我们也会
在投资中，获得非常好的收益。
我自己觉得我自己也是一个比较奇特的人。我在落在纸上的时候（当文字落在纸上的时候），我总是那样
慷慨激昂，那样的情绪。其实我本人，你们都知道的，你们了解的，我很温和，其实也很弱啊，没有那么
激烈。但是有的时候走文字的时候，里边就充满了一种激情，也可以叫情绪。有的时候，可能让大家觉得
这是怎么回事啊，这么激烈啊，搞到一些人，熟悉我的人和厌恶我的人都很紧张。
回到新基建，一会我们会展开谈新基建。我为什么对新基建如此之反感？其实新基建说到底是基建，只不
过前面加了个＂新"字，＂新"字的意思就是：要搞一些跟两化有关的基础设施。因为我是学财政的，我太
知道资本（内生资本）的来龙和去脉。如果是５Ｇ的话，那么华为、中兴加三个电信公司加中国通服这些
公司，它们做基建是没有问题的，而且他们能够获得足够的资本来完成整个中国的基建，乃至于完成全球
的基建。
也就是说两化的基建不需要麻烦地方政府，更不需要由地方政府或者其它的国企，其它的国企（两化以外
的国企）来主导这一历史进程。如果我们能给整个的两化企业注入十万亿、二十万亿的资本，他们就会创
造百万亿级别的Data资产。这个Data资产可以解决当下中国所有的经济问题，无论是我们这个人民币的超
发的问题，也无论是老百姓的就业问题，也无论是通货膨胀问题，通通得到解决。
比较麻烦的是，如果资本通过我们倡议的那个方式就是信用下移，由财政支持进行信用下移的方式进入到
民营经济，那么地方政府的融资平台和大型国企，现有的既得的垄断信用或者垄断金融的那部分的暴利就
不再存在了。同时呢，有可能房地产会进入一轮深刻的调整，也会伤害到很多很多人的利益。所以呢，在
内生资本、内生货币资本化的这个历史关键时候，两股力量进行了你死我活的争夺。
这场争夺呢，就变成了鱼骨头和鱼刺卡在了我的喉咙上，卡在了我的喉咙上。原本想写出来的，后来知道
写到太具体的时候就发表不了了，我只能在我们的平台上聊天的时候闲聊几句说一说啊，说一说。好在最
近有些很重要的朋友，上了这个平台，他们可以听到我们的声音，也可以用他们的方式把有关思想整理成
其它的模式，送达有关部门、有关方面，也让老百姓可能能多多少少知道一些发生了什么事情。
为了让今天的聊天呢，重要而不沉重，激烈而不压抑，我们走远一点，先不着急进入到主题，我们想谈一
点外围的事情。因为大家可能在瘟疫和经济的双重压力下，可能对外围的事情没有特别关注。我们聊天
呢，其中一个重要的意义就在于把境外的一些事情介绍给大家，上周呢有一件事情就是，不是上周是本
周，是本周有一件事情就是美国的众议院通过了《台湾法案》，记着，是零反对票通过《台湾法案》。
要知道在疫情如火如荼的档口，要知道在美国面对极其强大的内外部压力的情况下，美国人毫不手软、毫
不犹豫地在搞《台湾法案》，他要做什么呢？这件事情意味着什么呢？我想说说这个《台湾法案》的事
情，因为这不是一个孤案，在《台湾法案》之前，有《香港法案》，有《新疆法案》，还有《西藏法
案》。法案的性质是什么呢？法案的性质是美国的立法机构通过美国的国内法来管理中国事务。请注意，
不是干涉，是管理中国事务。
管理这个词很重，它不是干涉，它不是干涉。就是这个法案一旦推出以后，这个法案是可以被用的，被拿
来用的，是可以拿来抓人的，是可以拿来抓别人家闺女的那么个东西。这个法案可以咬人的，他为什么要
94

拿他们家这个法案管别人家里的家务事呢？在逻辑上，在伦理逻辑上，在法理逻辑上都说不通，但现实中
确实在发生，而且不但发生，并且在一再的升级，一再的升级。他做这件事情意义是什么，目的是什么
呢？
在美国人管理美国的时候，美国存在着领土之外的属地。美国经常对美国所管辖的属地使用类似于这样的
《台湾法案》。换言之，美国人没有把台湾当成是中国的领土，没有把香港当成中国领土，没有把新疆当
成中国领土，没有把西藏当成中国领土，而是当成了美国的属地。他用法案来管辖美国海外的属地，这是
一种违反国际法原则的一种犯罪行为，但是他们一直在做这件事情。
之所以这样做，是因为无论是在台湾，在香港，或者在其它地方，都有一部分人、一部分中国人因这个法
案而获利，也有一部分人因为这个法案，而以此为基础对中华人民共和国构成一种攻击和伤害。说到这
里，其实我想你们都知道我要说什么了，我要说什么了，我要说什么了，一般而言，这些法案没有意义，
就是粗看是没有意义的，细看是有名堂的。
它告诉了我们两件事，第一件事，国与国的斗争不完全是军事斗争，在很大程度上是法律斗争。我们必须
拿起自己的法律武器捍卫国家利益，拿起法律武器捍卫国家利益，在某种意义上比军事武器、比金融武
器、比其它的武器更为重要。我们仍然可以拿起中国的法律武器，用中国的国内法来处理一部分的国际事
务，这是第一条。我们要使用我们自己的法律武器，我们的人大和政协是可以动起来的。
第二条，我们确实应该考虑在中国境内，包括在中国台湾、在中国香港的境内，一部分受美国属地法律保
护的所谓的中国人的那部分完全不应该受到保护的利益，我们在某些时候，我们在帮助我们的敌人保护他
们敌人的利益，这件事情应该历史性地结束了。我们没有必要，我们没有必要让敌人，敌人，在我们内部
的敌人，享有崇高的社会地位和经济地位，这件事情该醒一醒了。
另外一件事情，是上周的事情，也比较有趣，也是一个国际上影响比较大的事情。在国内呢，可能安静，
大家可能不愿意讲这件事情，就是《纽约时报》一篇文章，关于"东亚病夫"的那篇文章，然后导致了中美
双方呢在驱逐对方的记者。其实这件事情是祸起萧墙，我们有一个原央视的员工叫阿丘的，他要求中国人
向全世界道歉。其实美国人也希望中国向全世界道歉，把这盆脏水泼到中国身上，并且以此为由头实施对
中国的政治经济封锁。
💡
应为《华尔街日报》——China Is the Real Sick Man of Asia
或者说在法律战之外，还有一条线——就是舆论战，打得如火如荼。我们在舆论战上面，我们原来是顶级
高手，就是伟大的毛泽东，周恩来，他们都是舆论战的高手。我们在舆论战上从来就没有怯懦过，从来没
有害怕过任何敌人。但我们在这一轮国际的舆论战上，我们有些、有些问题，问题出在两个方面，一个是
我们国内的平台，包括电视的平台和网络的平台，到底谁为主体？谁在说话？阿丘是怎么登上平台的呢？
我们的自己的平台确实是问题严重，那些真正的爱国者、真正为国家思考的思想家，怎么就被有效的屏蔽
到边缘了呢？而那些替敌人说话的人怎么就占领了舞台的中央呢？站在了聚光灯下。这件事情十多年了，
十多年了，应该有个结论了，不可以这样，不可以这样，这样会搞到老百姓心里边会很乱的。老百姓不知
道发生什么事情，是不是"东亚病夫"？到底道不道歉？怎么回事？谁在捣乱？谁是病夫？谁该道歉？这件
事情，需要说清楚啊！
除了内部的问题，还有个外部的问题，在海外的舆论场。海外的舆论场一边倒了，你看到众议院的投票，
你就知道海外的舆论场是一边倒的。我们在海外有没有舆论能力？有的。我们的海外的舆论，反华的那个
势力，那个舆论的势力，是谁在支持啊？他们获得的经济上的奥援，是中国的企业、中国企业、中国个人
95

提供的点赞、广告、打赏啊！这个世界怎么了呢？发生了什么事情？难道不知道吗？而我们那些真正的有
思想、有水平的、爱国的思想家，在海外受到了双重的围剿，不好玩！
💡
奥援
来自官场内部暗中撑腰的势力。
一场瘟疫，让我们看到了一张张的嘴脸，也看到了一些来自于制度层面的问题，来自于制度层面的问题。
也算是好事吧，因为当美国人不间断地使用法律武器，对中国进行猛烈攻击的时候，其实，我们在沉默的
过程中，也在准备我们自己的法律武器。中国崛起了，绝不是单纯的经济意义上的崛起，也是法律意义上
的崛起。我们必须拿起法律武器，捍卫中国国家和中国国民的利益，包括他们的海外利益，你们不能随便
抓我们的女儿。
另外就是，我们必须拿起舆论战的武器。我们在舆论战这个领域里边，我们外边暂时可能没具备特别强大
能力，我们里边有啊，我们里边有能力啊。我们可以不让阿丘这样的人占据那么重要的位置，好不好啊？
我们为什么要让阿丘这样的人，这不是今天的事了，从老毕到阿丘，这个时间太久了、太长了。他们不是
我们国家和民族的英雄啊！他们是小丑！小丑是夸奖啊！在某种意义上，他们在做我们敌人要做的那个事
情，怎么可以这么久呢？
另外，我们怎么可以允许我们的机构、我们的个人去支持全世界的反华的媒体呢？反华的个人呢？发生了
什么事情呢？我们不可以去过问一下、管理一下？不可以吗？有些事情，如果你看到它了，如果你没有改
变，它会伤到那些爱你的那些人民群众包括海外华侨的心。有很多很多事情需要有人看到、有人在乎、有
人认认真真的管理起来、做起来。
海外的事情，我就说这么多。今天不想占用时间讨论太多的问题。花点时间说几句这个"新基建"吧。因为
这涉及到整个的一个舆论导向，其中这个舆论导向的主体又是以恒大的研究机构，以这个任先生为代表的
这样的一批原来在中国资本市场上活跃的财经（其实他本人应该不算财经演员，还算有水平的），他们开
始掀起了新一轮的舆论攻势，或者是舆论导向，提出"新基建"的理念，要把中国的内生货币导入到"新基
建"里边去。
我今天在原理上面已经把这个事情说清楚了。其实新基建的真实的意义，实际上也是我反复强调的"信用上
移"和"信用下移"的问题。因为新基建不管是旧的也好，新的也好，它叫基建，基建结果就是信用上移。因
为谁能做基建这件事情，只有地方政府的各类平台和大型国企，他们的信用会非常厉害，有限的内生资本
将全部被他们夺取。所以新基建意味着三抢：第一、抢资本，内生货币这些资本被抢走；第二、抢劳动
力，大炮一响黄金万两，劳动力就无法在两化里面生存。
第三抢，是抢社会资源。新基建这三抢指向是明确的。因为新基建不能创造百万亿级别的盈利资产。我再
说一遍：新基建不能创造，迅速的、大规模地创造百万亿级别的新增资产。而且由于基建越往后走，盈利
能力就越来越弱化，因为都往老少边穷地区的吧，它的盈利能力、回本周期会变得非常长，可能还是亏损
的，那么会导致中国的债务，债务的情况不断恶化。一会我们谈中国债务。（这）是一个非常非常糟糕的
思维方法。
新基建毫无疑问仍然会制造两个结果：第一，仍然会制造巨额的资产泡沫；第二，仍然会制造大规模资本
出逃。实际上指向是一个，就是新基建还将导致人民币恶性贬值的发生。说到这里，我喝一口水，我已经
今天跟我说了，不激动，就是今天不激动，不讲过分的话，不激动啊。因为新基建不能创造新的税收，新
基建不可以创造像两化创造的那样的产业升级，新基建也不可能创造大规模就业，所以新基建是有害的。
96

我知道今天这个聊天可能会让到很多很多的人，就像我那篇小文章似的，差不多得罪了中国所有的主流经
济学家，也得罪了所有的投行分析师，也得罪了所有的地产分析师，也得罪了所有的地方政府官员。得罪
就得罪吧，不得罪我也好不到哪去，得罪了，我也坏不到哪去，但我该说的话我得说。如果中国还有一个
人这样说话，我就不说了，没有。我如果不说，两年或者三年之后，你们将看到那样一个结局，那个时候
可能中国人会发出"英女王之问"啊。
英女王在08年发生的那场次贷危机之后，非常严肃的在问：我们为什么不知道会发生这样一场危机呢？英
女王之问引发了整个英国思想界的震动。不是没有人发现这个问题，不是英国的学者全都睡了，也不是英
国的思想家全都是笨蛋、吃干饭，是因为能够发声的所有的平台不在他们手上。也就是说，真理是存在
的，只是被遮蔽而已啊。我们不希望再出现明末那场灾难那样的情况。
最近这段时间在写一篇长篇的、历史性的评论。我是在想，在崇祯上煤山上吊之前那三年有没有解决方
案？有没有解决方案？有没有人提出解决方案？其实我心里边是有方案的，我重回明末，我是希望在李自
成进北京之前，应有一个完整的撤离方案，应该将首都撤往南京，在撤往南京的这个过程中，应有序安排
辽东的关宁铁骑。
由关宁铁骑重组江宁防线，然后形成一种新的态势，使李自成的农民起义军变成辽国，使努尔哈赤变成金
国，这样的话，形成三足鼎立之势，让辽金之争化解压在大明头上的危机。如果有这样一个战略的判断的
话，可能明还可以苟延残喘一段时间。当然，做这种战略的预判和这种战略上的撤退，并且有序的安排出
来，是需要眼界的、胸怀的。
其实，看到这一层，看到这一层的人，有一个是孙承宗了，他看到了。但你知道，决定大明命运的两个
人，一个是魏忠贤，一个是孙承宗。一个被赐死，干掉了。如他不是忠贤，以他的权势熏天，完全可以换
掉九千岁了，完全可以把这个崇祯自己干掉他，或者是换掉他，但他确实是忠贤，所以他自己宁愿上吊。
中国的历史就这个样子。再就是孙承宗。孙老师，战略上是高手，而且他可以节制像袁崇焕这样的猛虎悍
将。
💡
魏忠贤变法
但是孙老师也是犯了中国的"士"，或者是君子的臭毛病。孙老师没法跟崇祯身边的小太监们和平相处，最
后也被搞到边缘化，回到家乡，回到家乡最后不降力战而死，搞到清兵对他无比的尊敬和崇拜，就不忍心
杀他，但是他就是不降，力战而死。所以大明在遇到困难的时候，没有办法完成转圜就给亡了。我最近这
段时间花时间重写这段历史，因为有些东西是值得思考的，因为明史是中国人非常重要的一段东西，因为
明史写明白…
(因为明史写明白)里边的一些史料，还需要时间。因为地理的方面的我都整理出来若干的图，整个的军事部
署、力量部署，军事地理方面都说清楚了，历史方面主要是重要的人和他们的一些重要的书信往来。因为
原始史料凑不齐，不知道当时每个人怎么想的，另外当时的一些东西凑不齐。其实我倒是搜集到了崇祯的
一些批示，就是圣旨。有个朋友送给我一些，我正在慢慢的看，但很有趣，但是写东西其实挺伤人的，挺
伤自己的，慢慢来吧。
新基建呐，我就不想再说了啊。因为，也不想说这些人、也不想说这件事。对不对呢，我已经说清楚了。
原理呢，我愿意在这里再重复一遍，就是：我们将2015年定义为区块链元年，2015年之后，资本的载体将
是data，再也不是砖头了。所以，只要能将中国的data、新资产挖掘出来、整理出来，使之呈现在我们的
资产资债表里，这就是我们经济、制度和政策要做的所有的努力的方向，再也不是基建了。如果将内生货
币导入到两化之中，实现资本化，我们不是赢了这场瘟疫，也不是赢了2020年。
97

我们将为中国赢得未来二十年经济高速增长！你要知道是百万亿级别资产的增加，也为中国老百姓创造未
来的幸福生活，也毫无疑问可以完成中华民族的伟大复兴，也毫无疑问可以顺利的在这个过程中，在中美
较量中顺利的胜出。如果我们将内生货币导入到基建，那么我们的债务危机没有办法解决，我们可能是全
世界第一个倒下，我们会比美国、欧洲、日本都先倒下，我们的债务危机很严重了。
好，我简单的说一下子我们的债务危机，或者是我们的债务情况。我手上有新浪财经3月2号的数据：中国
社会借钱的总规模已经接近250万亿了。250万亿意味着什么呢？它的这个数据是今年的一月末人民币贷款
余额为155万亿，外币贷款余额为2.13万亿，委托贷款11.45万亿，信贷贷款余额7.49万亿……还有其它这
些数据我不念了啊，我只是想说总负债。
总负债，意味着我们的全社会的总杠杆的水平。这个总杠杆的水平已经到了一个非常高的水平。但这里边
有两件事情呢，使得我们国家好像在这个方面不是特别紧张，一则是政府的杠杆相比较日本、欧洲和美
国，我们的政府杠杆真的是很低呀。
我们现在的2019年中国宏观杠杆率是245.4%。245.4%用老百姓的话说就是，我们如果不吃不喝要两年半
才能还清我们目前所借的全部账（债）、全部的负债。那么这个负债的分布是个什么样子呢？社会分布，
是这个居民的部门啊，居民的部分、就是老百姓的部分是55.8%杠杆率，也不能算太高吧，反正是，考虑
到公积金大概是60%这个水平，政府的杠杆就非常低38.3%，非金融企业杠杆率151%啊，好像非金融企业
的杠杆率偏高了。
如果你是个医生，你看到这张资产负债表，看到这个杠杆率，你觉得该怎么解决呢？企业该怎样解决杠杆
率的问题呢？企业如果营收增加了，如果资产增加了，如果利润增加了，杠杆率就能降下去。我们前些年
采取了一个极端的方法啊，我们叫供给侧结构性改革——我们叫你死掉，死掉了杠杆就没了。这样行吗？
这样好吗？这样做对吗？我们真的理解这个超过150%的企业杠杆吗？
解决杠杆问题，特别解决企业杠杆问题，要点不是让企业还债，也不是让企业卖资产还债。要点是通过内
生货币资本化，我们要迅速的扩张data，使资产负债表的结构发生本质的变化，并且在data部分套现的过
程中，完成改善企业的资产负债表。这件事情呢，原理是清楚的，这还不是我说清楚的，是斯蒂芬妮说清
楚的，是MMT说清楚的，MMT要做的也是这件事情，但这件事情在中国，他不是显学，或者是中国人不
熟悉这个事情，或者我们的学者不知道这件事情。
我一直不大理解，为什么像小任这样优秀的青年会被恒大挖去做研究员，重金挖去做研究员，我一直不理
解，因为，因为这样不合适，呵呵呵呵呵呵呵。现在我明白了，现在我懂了，我今天看完新基建之后，我
恍然大悟。其实大家都没闲着啊，大家都在争舆论场的战略至高点。争舆论场的战略至高点，在某种意义
上就是争夺制度和政策的战略至高点。不要小看地产商啊，当然地产商不会有这个水平，地产商后边有一
些金融的力量——海外金融的力量，他们是看明白的。
看到中国的资产负债的水平，你们大体就知道我的激动的原因了。因为如果我要是面对国家面临如此重要
的转折关头，我还闷头、闷声，在村里边不出来说话，我自己也觉得不合适。当然出来说话，可能、可能
带来一大堆的麻烦，会惹很多事，惹事就惹事，反正我这一辈子也没少惹事。说完了呢，也未必起作用，
但时间是非常非常厉害的，时间会记住一切、印证一切。
在新基建这个"新"字上面，其实我们也看到了对手的怯懦，他们害怕了。他们自己知道理亏，他们知道旧
基建是错的，他们也知道再搞泡沫可能上面也不好骗，下边也不好骗，就是葫芦娃也骗不过去了，瓜娃也
骗不过去了，所以加个"新"字，以为加一个字就能蒙混过关了。可能会过去吧，可能能蒙混过去吧。但这
一关过了，还有历史呢？这历史两年之后就看到了，那个时候，包括小任在内，都不老啊，如何面对将要
到来的历史呢？
98

庚年庚月近了，庚年庚月近了,全世界真的很神奇，都处在一个大转型大转变的历史关头。有趣的是这场庚
年的大变，大变动，是由一个小小的病毒引发的，一场冠状病毒引发的政治、经济、文化剧烈的变动，剧
烈的变动。美国很有趣呀，美国不管桑德斯能不能代表民主党出选，如能代表...
如桑德斯能代表民主党出选，那么就算他是未能赢得总统选举，那么桑德斯的一整套的民主社会主义理
念，也必将构成美国2020年以后的一层重要的政治底色，广大年轻人再也不容忍美国这样下去了，桑德斯
是上帝送给美国解救美国的一个"人"，也许他会被美国人拒绝,也许，这对其他国家不是件坏事。
但桑德斯，如桑德斯的一些想法不能被(假设特朗普当选)，不能被特朗普巧妙地运用于未来的制度和政策的
设计之中，无论如何，美国都不再拥有未来。美国建国二百三十多年，按照中国的国家寿命周期，它到了
极限了，不知道它有没有续命的本事。我本想今天也讲一讲美国的资产负债表，后来想了想，今天不能搞
得太累，我们留在下回讲课的时候。
美国的资产负债表非常糟糕，记着：美国的杠杆率和中国的水平是差不多的，都在250%这个水平，真的
很神奇。怎么美国和中国的杠杆率都是250呢？都是250这个水平。但是美国的杠杆麻烦比较大，我们是企
业杠杆高，显然企业杠杆高，是因为我们企业在迅速的发展和转型之中。美国的杠杆不在企业那儿，在政
府和个人手上，也就是说它这个杠杆没有盈利能力的。同时呢，我们注意到美国的这场十年牛市，其实十
年牛市意味着什么呢？十年牛市，意味着美国高科技企业的数字化的部分已经提前完成了套现。
由于美国的数字经济发展得比我们早了二十年，所以美国的代表数字经济的企业里边的数字资产的膨胀的
部分，已经在市场得到了充分的表达。未来他们还能不能，再继续在这个领域里边向前进，取决于中国如
何处理中国的两化问题。如果中国在两化问题上犯了历史性错误，那么中国的两化企业特别是那些重要的
龙头企业，将全部被美资控制，那么美元找到了新的支点。如果中国两化的企业没有被控制，那么美国的
衰落，没有悬念，没有悬念。
我不讨厌恒大，我也不讨厌小任，我甚至跟他们没有任何接触，我不觉得他们有什么不好。只是，一个国
家在最关键的时候，我希望是一个中国人，就说正确的话做正确的事。不要（也许是经意，也许是不经
意）成了别人的手中枪，成为别人刺向我国政府和我国人民的手中枪。你这样就不好了，这样不好了，因
为你伤害到他们以后，他们今天觉得你是英雄，觉得你很伟大，很了不起。但两年之后呢？十年之后呢？
他们会怎样评价你？怎样会评价你们的家人，你们的家族，你们的子孙呢？
美国的经济处在最危险的时刻，因为美国的负债水平是如此之高，而美国的企业来承载美元的那个能力，
就是创造价值，创造税收的能力，可能在2020年以后会出现一次剧烈的萎缩。假如中国做对的话，中国要
如果两化企业，内生货币资本化做对了的话，那么在data,全世界这个data这个资产上面，中国将占据最主
要的那部分份额，那么中国的人民币会走向坚挺，走向国际化，那么美元呢？会出现一轮剧烈的调整。
今天在最后的时段呢，他们谈谈投资者关心的问题。因为我们这个平台，原本不应该都仅就宏大叙事的。
我们就是村民，小老百姓，我们得吃饱穿暖才行，我们讨论讨论投资方面的问题。
全球各大央行都在进行量化宽松和质化宽松。量化宽松就是他们还在增加基础货币的投放，还在进行央行
扩张资产负债表的历史性过程；质化宽松是指他们还在降低利率，人为的压低利率，甚至不顾及可能出现
的恶性通货膨胀，而在刻意的人为压低利率。很多朋友问，什么时候开始金融战？现在说，已经开始金融
战了，已经打响了。
金融战打响了，争夺的焦点，或者战略制高点在哪里？是资产，金融战必然导致全球的资产荒。为什么全
球资本会回流美国？因为美国才有我们传统意义上认为的最优质的资产，所以我们已经见到了拉丁美洲，
和南美，和非洲，和印度，出现了货币的严重贬值，甚至包括澳大利亚、新西兰，货币严重贬值，出现了
市场的剧烈波动。
99

欧洲的情况非常糟糕，我上上次聊天的时候谈了欧洲了，今天不谈欧洲。我谈谈我们自己吧，谈谈中国的
情况。我们一直要求观察今年两会，今年两会还没开，我们一直要求大家观察两会，因为两会是关键的节
点，正好也是庚年庚月的关键时刻。这个冠状病毒太厉害了，这冠状病毒像是上帝之手，像是神之手，它
把两会压到了庚年庚月那个时间节点上去了。
如果，如果能够完成历史性的转型，能够将内生货币资本化、能够将信用下移、能够将十万亿乃至于二十
万亿的国家资本延伸至、延伸至中国的两化企业中去。那么这个动作完成，人民币没有问题了，中国经济
二十年持续增长没有问题了，我们的投资也没有问题了，短股的意思就这个意思。
如果恒大们赢了，开启新基建的话，那么人民币可能面对史无前例的一次恶性通货膨胀，一次压力。那么
平台的朋友只能选择黄金了，只能选择黄金。即便是中国做对了，那在很大意义上，特别是在海外做投资
的朋友也只能选择黄金了。因为中国做对了，意味着美元的重置在2020年就会开始了，美元会剧烈的重
置。当然可能是全球货币的剧烈重置，伴随着美元购买力的狂贬。
如我估计没有错误的话，在美元重置的过程中，人民币也会跟随重置，人民币会跟随美元同步重置，就是
人民币的购买力还会进一步的下调，从这个意义上来讲，通过黄金避险也是非常必要的。
黄金避险这件事情，什么时机好呢？比如说最低的时候才1000点左右，那是几年前的事了最近是从1300点
涨到1600点，涨了差不多20%。1600点贵嘛？1600块钱贵嘛？如果你知道2020年会上到2000美元/盎司
的话，我觉得也不能算贵呀。会不会调整到下调至1300美金/盎司呢？极小，这个极小的概率，但不排
除。因为如果爆发猛烈的经济危机的时候,黄金有可能出现剧烈的波动啊，也存…（在）。
很多朋友让我谈一谈股票，谈一谈股票，我谈几句吧，谈几句吧。就是我们的股票表达的（目前表达的）
是一个资金状态，是一个资金市，是个资金的海外资本流入、国家宽松以后形成的这样的一个资金的宽裕
程度，是一个经典的资金市。在这个资金市背后呢，没有立刻可以衔接一个市场市，就是我们企业盈利大
幅度增加、大幅度增长来修正现有不合理的市盈率，这个时间点未到，就是…
即便是能够做到内生货币资本化，能够做到信用下移，等它表达为市场市的时间，也是明后年的事了。也
就是说，在今年下半年，恐怕还来不及表达，况且疫情如火如荼，现在还不到可以转为乐观的时候，所以
我不是特别建议大家冒险去做这件事情。所以持有现金，陆续的购买一部分黄金，可能算是一个比较好的
选择吧。不是我的建议，在投资这个问题上，请记住，我没有任何建议，我没有任何建议，我也不会把它
变成一个投资平台，我们这只是个教学平台。
我们这是个教学平台，况且一半的时间是聊天的，就是好朋友闲聊，聊到哪儿算哪儿，就是个闲聊的平
台，不是个投资平台，也不是私募基金，也不是公募基金，也没有什么辅导，没有，什么都没有。买对
了，是你运气好；买错了，还是你运气不好。偶尔我们进行现场教学，那是因为我们这个投资课程需要一
点案例，需要点现场教学或者进行现场教学，但那不会成为常态，我不会让你什么时候进什么时候出的，
那样的做的话，那就没意思了，是你们掌握了方法以后自己做独立的判断。
好多人让谈一谈黄金、谈谈白银。我们避险是必须找金融工具，白银在现在已经慢慢丧失这种金融工具的
能力，它只是一个贵金属。它在黄金大涨的时候，白银会不会涨，有可能会涨，但它不是我们避险的工
具，你记住这句话就行了。如果你是在避险的话，那么你不一定非要选择白银，可能白银的波动幅度也会
很惊人，但它是个工业品，它是个工业品。你避险要用最好用的工具，为什么一定要用白银呢？当然你买
一点也是可以的。
关于其它的大宗，特别是石油价格，大家觉得奇怪，这没什么好奇怪的，因为经济陷入衰退是必然的了，
产能过剩是已经发生的，然后衰退（经济进入衰退以后），需求收缩，这很自然的。所以油价的下跌和其
它的大宗的下跌是合理的，但请记住，它们的空间、下行的空间有限。如果在中国的第二季季末，中国经
济反转，那有可能会出现一次历史性反转。
100

至于其它的投资品，我其实觉得现在你不宜碰债券类的东西，不宜碰债券类的东西。投资学的这个下半年
的讲课会讨论债券，那个时候可能中国的债券市场会出现史无前例的机会，我会教你们第三板斧，做债券
的第三板斧。因为现在讨论债券问题为时尚早，你知道了也没什么意思，现在先不用看那些东西，你就知
道就行了。我们下半年在讲金融课的时候，我会花一点时间讨论债券，我们下一堂课仍然是讨论资产问
题。资产就是在讨论货币信用的时候…
资产问题是非常重要的，我们会进一步展开讨论资产。上一堂课讲了资产的四种形态，讲了个矩阵模型，
可能我也没说清楚，回头我把图画给大家吧，把那个模型画出来。今天就说这么多行了，这嗓子还是疼，
今天就说这么多，我们下周六再见。我看你们操作得挺好的，持盈保泰，持盈保泰，抱着现金睡觉，买点
儿金也行，别瞎折腾，别瞎折腾，好吧下周见。

101

危机之下的价值判断和投资管理_20.3.14
危机之下的价值判断和投资管理_20.3.14

今天是3月14号，我们继续进行我们投资学里边的关于货币信用的课程。今天课程的内容可能要压缩一些，
讨论一下子危机之下的价值判断和投资管理。3点钟，我们准时开课，今天的课又是那么重要，3点钟见。
然后我们打开禁声25分钟，大家交换一下资料。好，一会儿见。
大家下午好，今天是2020年3月14号星期六，我们开始继续我们的讲课。庚子年变化太大了，波云诡谲，
风起云涌，确实是难得的学习投资的好时候。昨天晚上有人给我发帖子，说：卢老师以后能不能说打一根
针就行了，你说打一根钉子，我们不知道钉子是多粗。钉子应该占我们的投资总额的比例是多少呢？是
1/100、1/10，还是1/2?"
好吧，我在这里说一下子。一般而言呢，我们讨论钉子，就是一个1/100的概念；讨论桩，就是1/10了；到
了全面杀入的时候，是会跟你说的。通常我们进入呢，是比较谨慎的，就是进入的时候比较谨慎的。当然
你们的建议也非常好，你们说下回说打一根针——1/1000，嗯，这个可以。好多朋友的动作比较快，比较
激进，我能理解大家的心情，也理解大家的紧张，但进入的时候不用这么急切。
在这里我要说一下子，就是其实打根钉子、打根桩或者有些人已经满仓了，也问题不大。因为我们要讨论
的问题，大体上不在这个地方赚钱的，大体上只是解决一个价值保存的问题，解决个价值保存的问题。所
以我不认为你们在350块钱（人民币/克）左右或者是在1600美元/盎司这个水平附近是贵的。当然了，如
果钉子打在这个地方，主力在后边，更好一些。但谁知道呢，也许底离此也不远呢，所以无所谓吧。
昨天晚上，我打盹了，因为我凌晨4点钟要起来，因为特朗普有一个记者招待会。昨天是3月13号，习惯
上，西方国家把这个当做黑色星期五，我想看看特朗普说什么，所以我就靠着这儿睡着了，打盹。然后我
的微信，国内手机的微信结果就给没了，就断了，好多朋友很着急，着急就联系不上，因为我到了晚上10
点到第2天8点，我的手机是关机的。联系不上就很，很急切，以为有什么情况呢，什么事都没有，很好。
今天的微信呢，好像有恢复正常了，我也没有去理这件事情。好多朋友可能打电话到微信那边去，打电话
到腾讯去询问了，谢谢大家。但确实是没有什么大问题，一切都挺好。不管微信也好，微博也好，可能总
有很多很多人不知道为什么在举报我，可能微信和微博都在承受着巨大的压力。有可能我写文章写得有点
重，好多人不干。可能今天好像是技术上的原因，暂停了，今天全部恢复正常了，谢谢大家。
我们先进行一段理论上的，理论上的陈述，就是我们在讨论这个危机问题的时候，要先回到理论上。其实
我们上一堂课，就是14天前那堂课，是非常非常重要的。我不知道大家是否还有印象，如果没有印象了，
今天课完了，再把上一堂课录音调出来，你们再听一遍。上一堂课，我们讲了资产，今天我要重复一下
子。为什么资产这么重要？就是，我们讲了资产的四种形态，其中是有现金、有实体、有信贷、有证券，
我们总是在这四种形态中变化。
https://www.youtube.com/watch?v=r92Tc3ZUPZI
不同类别的资产在不同周期的表现（黄金）——YouTube
我希望大家养成一个好习惯：当你面对市场剧烈波动，甚至面对一场经济危机的时候，你第一件事情，你
第一件事情不是激动，不是肾上腺素开始上升，你第一件事情是要考虑你现在的资产状态、资产形态是否
合适。重复一遍，遇到问题、遇到危机，此刻，你不要去看别的什么东西，你要想：
102

我的资产是什么形态？这个形态是否正确？是否需要立刻做出改变？这是本能的一种反应，要把它训练成
一种本能的反应，而不是高兴。在危机，所谓的经济危机，所谓的经济危机，所谓的金融危机一定是资
产、资产价格出问题，资产价格出问题。不管你是实体的资产，不管你是证券类的资产，甚至包括信贷类
的资产，一定在危机中价格出现问题。那么危机的唯一选择也就是你的资产形态，就是现金。当然，我们
这个现金里边包含了黄金，包含了黄金，因为
黄金基本上我们把它理解成外生货币，钞票理解为内生货币，都是现金，都是金，现金，记住、记住、记
住!平台上的朋友、听课的朋友应该知道，早在两周前，两周前那一个星期五，星期五，两周前的那一个星
期五，15天前，就上一堂课的前一天，我们要求离场的，我们要求离场的。要求离场以后有一周时间大家
可以离场，那个时候就转换成现金了。上一周，我们开始讨论钉子的问题，开始讨论钉子的问题。好像一
切事情发生得都不经意，其实不是的。实际上这是整个应对危机的一种策略、一个反应。
我希望大家对资产这件事情，因为我们学金融里边涉及到的最主要的问题就是要理解资产，你的资产负债
表里边，你的资产是个什么状态，这很重要啊,因为只有你能决定你的资产状态。你到底应该是持有现金资
产？实体资产？信贷资产？证券资产？你到底要持有什么类型的资产，你必须理解你所处的时间和空间，
来决定你的状态。我上堂课说过了，资产形态错了，你可能就10年无法转身，10年无法转身，你会错过人
生的重要机会。
我上次说了把这个矩阵图到时候给大家画一下子，这个星期因为好多人约我，另外写一些东西，身体也不
是很好，所以我把时间给耽误了，跟你们说声对不起。我过两天有空的时候，我把那个图给你们画出来。
一定要理解资产这个问题，将来我会我们课程进入到下个月的时候可能会讲到负债，那个时候我们再讲如
何来处理自己的负债，什么时候可以负债，什么时候可以大规模负债，什么时候不能有负债。现在我们在
讨论资产，就是你在什么时候应该持有什么样的资产，这一点非常非常非常重要。
有好多朋友说我其实没什么钱，没什么钱，你跟我讨论资产问题有意思吗？非常非常重要，没有钱的时
候，更应该讨论资产问题，因为创造价值，你通过劳动挣工资是你未来拥有价值的一个部分，或者是一个
小的部分；创造价值还有一个重要的部分，就是有能力捍卫你创造价值，并且使你的创造的价值在风云变
幻的时候不断保值增值，最好是增值。这个时候他就需要你一些知识，需要一些训练，我们做的事情不就
是这点事吗？所以大家要注意。
一场危机貌似很突然，貌似很突然，其实也不是很突然。你们还记得去年的时候我们就说短股长金，短股
长金。就算没有这场瘟疫，就算没有这场石油战争，那个调整在庚子年也要发生的。只不过一些临时性的
事件，一些因素导致这个调整的时间节点有变化，并且可能烈度变得非常的深重。请记住我们的判断不是
源于此时此刻，我们去年开课的时候已经讲完了既定方针。
也就是说，我们只是选择一个节点，来将自己的资产形态由证券型资产转换为现金，这个动作大体上做得
还是不错的，或者说去年你们由现金转换成证券类资产那个动作也做得不错。当然，很多人可能在处理自
己资产的时候，可能多余的房产并未处理好，就是第一板斧没用好；第二板斧学得还可以，虽说不熟练
吧，但是上下翻舞，反而这一板斧还是能砍的，能把它砍下去，劈下去还是有点收获的，第一板斧好多人
没有用好。当然，责任不在你们，你们老是理解不了在第一板斧里边那个负（利率）。
在第一板斧我讲租售比的时候，讲到扰动，好多人就糊涂了，就是实质负利率这个扰动的问题。过一段时
间我们腾出时间来再讲第一板斧，因为第一板斧这个租售比要伴随每一个人一生的，这个实质负利率的扰
动它太重要了，虽然它计算方法过于复杂。不是你们的问题，我想安排一个像MACD这样简单的方式，让
你不去思考，就是一计算一看就知道，就非常容易操作的就行了，这样的话就把那个事情处理好。这样的
话呢，从此以后资产形态的处置，就由你们自己来做了。
103

现在的资产形态处在现金的这个状态，我也很清楚，大家忐忑不安呐。如果是弄个房子套牢了，你也很开
心；弄个股票套牢了，你也很开心，抱着现金或者抱着黄金，你就不开心了。不是不开心，就是老怕耽误
了事，老怕耽误了事情。我这里边说一个时间和空间概念，其实第一堂课非常重要，就是讲价值论的时
候，我一再讲时间和空间。因为时间和空间，如果你不拉长了看，你就会紧张的，因为你只看到明天或者
只看到一周的时间，或者看一个月的时间，你在计算一天的得失，一月的得失，你就会变得很紧张。
我想说的是，如果我们国家没有走错路，按照内生货币资本化的逻辑，将资本导入两化，那么中国未来两
化这个领域里边，她有长达20年的发展，而且整个的增长是几何级增长，其实你早一个月晚一个月，早半
年晚半年不碍事的，不碍事的。现在碍事的是什么呢？我今天发了三个帖子，其中两个帖子是关于货币
的，也就是说各国的央妈们都放弃了操守，开始胡闹，都开始胡闹，大量的投入流动性，量化宽松质化宽
松，陆续又来。
当央妈们放弃操守的时候，我们要考虑的是现金行不行。持有现金虽然说是为王，但是现金本身可能也要
贬值。另外，如果如此宏大的流动性的投入可能真的会导致某些国家的资本市场出现大逆转，比如说中国
的A股出现大逆转。因为任何一个国家，由国家来做多或者是做空的话，那都是，那都是可以的，那都是可
以的。所以我们要警觉的问题呢，包含这两个：第一个，我们什么资产？第二个，现金行吗？
考虑到，考虑到这场瘟疫啊，这场瘟疫范围不断的扩大，已经是全球了；烈度的不断增加，它已经基本上
导致了欧洲、北美、日韩等主要的经济体处在进入到半瘫痪的状态，半瘫痪的状态。毫无疑问，毋庸置
疑，他们的经济都会受到沉重的打击，受到沉重打击。当然了，经济受到沉重打击的时候，资产价格就必
然向下。那么货币呢？
这个机理和反应过程呢，有的时候和人们的理解的逻辑是反向的。比如说"美国出了问题，美元会转强"，
这大家好多人理解不了。美国经济出问题，美国闹瘟疫，全世界资本跑到美国去避险，美元转强——在骤
然之间出现的事情就是这样。这两天大家看香港的股市，香港的股市跌得就非常难看，汇丰都跌穿，跌到
30块钱了。那么好多人可能无法理解这个为什么"张三感冒，李四发烧"呢？有些不能理解，但他不知道在
资产价格外边。
https://www.youtube.com/watch?v=w3stUJdAn1o
美联储大放水 为什么美元还涨了？
在资产价格外边，或者在资产价格背后，有着流动性的问题，就是股市的旁边是债市，股市的旁边是债
市。回到今天的资产，回到资产负债表，资产价格可以下降，可以萎缩，
资产的总量可以萎缩，负债能萎缩吗？负债是不能萎缩，那么资产价格下降以后，负债就会被打爆。负债
一旦被打爆，会是一个什么样的景观呢？这个时候，这个时候需要回补，回补它的，填补它的负债空间，
这时候就要大量的抛售资产，包括香港的资产。所以美国的机构持有香港的优质资产被抛售。
两件事情其实很有趣的：一件事情，我们一会儿会谈到石油战争，就是石油衍生产品被爆仓，它导致了一
系列的债务危机;另外一件事情就是由于大中华地区、中国香港、台湾都是正利率,所以大量的国际游资在大
中华区域进行套息交易。
为什么在中国A股会有大量资金抛售并且转移离开呢？因为这个套息交易被洞穿了。被洞穿了以后，它就会
出现资产价格下降,本币汇率迅速攀升。看人民币吓不吓人？贬值得……
人民币贬值，港币出现压力，然后资本大规模流回美国，他抛售这边去弥补那边的窟窿，因为这边是盈利
资产。整个的这个流动性的变化，骤然之间的变化，会给你一个反向的逻辑,好像：哦，它出问题，美元还
强—是因为资本回流回补的这样历史过程。
这个历史过程结束之后，就会出现一个反向的反抽的过程。平时大家没有机会，如此深刻地来看资产价格
的变化和资本的流动。这回呢，花点时间，仔细观察，仔细记录，慢慢体会，慢慢理解。不要着急去那么
104

激动，因为这么好的戏你不看?
我再说一遍:每次遇到了经济危机，或者是金融危机，你做的第一件事情（要养成习惯，这是一个训练），
就是在立刻思考我的资产形态对吗？马上思考！如不对，第一时间！因为给了两周时间可以跑呃，给了两
周时间可以跑。如果我给你的预警的时间，后边还有一周时间是赚钱走，这一周是平价走，就是你可以不
受伤的嘛，你可以不受伤的嘛。如果你养成习惯，每一次思考都是这样的话，那么基本上以后就会好很
多。因为大家会被整个市场的气氛和情绪带动，这样不行！
这不仅仅是一个投资的问题，其实除了投资选择以外，我们所有人生选择都是这样的。记着，在一个大时
代的变动里边，人生的选择也是这样的。你真的不能在1911年选择去做太监，刚刚弄完了，这个大清没
了，这不是很麻烦吗？你也不能选择在1949年加入国民党，对吧?你也不能选择在1945年加入伪军，变成
汉奸。你得反着选，对吗？资产形态的变化和人生的选择具有同等意义呀！
看清楚方向，才能做正确的选择！不要认为，不要认为有便宜。很多人为什么1911年选择做太监了呢，以
前做太监不容易的，后来那会儿容易了，他就去了。为什么1944年选择做汉奸呢，因为那会儿容易了，以
前不让你做，不会给你连长、营长、团长啊，这会儿给你个师长，你去了。1949年一样的道理。不要去看
那么短，短小时间那一点点的便宜。资产市场的形态变化，就是我们资产的形态变化依旧如此，总是做那
个一年以后你将会得到的那个东西，而不是这周这个月你看到的。
好，今天呢我们先讲这么多，因为好多朋友跟我说了：麻烦你今天这堂课聊天，不谈理论。我们简单说几
句，因为没个框架呢，分析起来也是不方便的。现在我们讨论一下子危机。现在是两个危机叠加：一个是
冠状病毒，一个是石油战争。其实呢，两个危机打到今天呢，大家有点看蒙了。其实是因为这个形势的变
化太快，这个切换太快，因为冠状病毒显然是中国一下子变成疫区，承受巨大的压力，全部停顿，然后两
个月之后逆转了！
现在逆转了以后，中国大体上解决了问题，而全世界变成了疫区，这个切换太快，所以好多朋友理解不
了。这个这是怎么了？这会怎样？所以对这场冠状病毒呢，它对未来的全球经济和中国经济可能产生的影
响呢，会有很大的分歧。当然了，你们也看到了这个分歧表达为政策选择上，以至于我为了"新基建"连写
了三篇文章，惹得鸡飞狗走，好多人对我愤怒已极啊！我估计昨天晚上微信掉线可能是有关吧，微博压力
也很大，微博压力也很大，因为都是在举报我。
信用下移救民企
慎防基建劫持信用
我为什么反对新基建
冠状病毒呢，它导致经济的骤然停顿，它按了暂停键。骤然的停顿会让人们突然发现很多问题，发现经济
中的很多问题。骤然停顿以后要重新启动，重新启动就需要动用公共资源，那么重新启动的过程，每个人
都带着私心，所以他希望重新启动的时候，在重新启动过程中利益最大化。我说了做投资我们不做道德判
断，就是谁对谁错我们不管他们，我们主要是知道他们要做什么，然后我们知道我们要做什么就可以了。
理论上如此，但是我有的时候放不下自己，那一点点的......
还是放不下，希望国家不要做错，你们不要做错。因为2020年是一个历史转折关头（庚子年），如果做错
的话，后边这二十年就废了，也就是说我们这代人不好玩了。所以我还是写了三篇文章，不知道能不能起
作用，据说有点效果，也不知道能不能逆转这个状况。但是我觉得老天很公道，老天把两会推迟，很公
道！那么留出了时间，让我们做一些事情，希望我们能够，把这个事情有一个新的解决。
冠状病毒导致生产停顿、出口受阻、资本流速放慢。记着，这三个状态很重要！就是生产停顿、出口受
阻、资本流动速度放缓，它必然导致市场的剧烈波动。此刻，中国（包括A股和港股），这个波动算结束了
吗？算到底了吗？这是今天大家想知道的吧。昨天晚上这个微信断了以后，好多人就忍不住、忍不住非打
105

电话，非打电话我都不能接，他们就麻烦了夫人，因为夫人有我的随时联系的方法，又要去吵醒，非要
问："这怎么办呢？周末了。"
我不认为调整结束了。原因是：我们去年买它的时候，我就知道它是个资金市。两周之前，我让大家撤
离，是因为我觉得到了一个阶段了，资金市到了一个阶段了。现在大家的问题是，又拿出这么多钱来往里
推往里砸，能不能再推上去一个高峰？你说呢、你说呢？
因为现在砸进去的，砸进资本市场里边去的钱和企业需要，给企业的钱，以至于企业创造的价值没有必然
逻辑啊，没有必然逻辑。其实去年我们已经知道是个资金市，所以才说"短股"。"短股"是否变成"长股"，我
们说等两化。等两化的目的是看能不能将内生货币资本化，能够有10万亿的规模投入到两化企业里边去，
让两化企业迅速地成长壮大。然后如果能这样做，确保人民币实质购买力不出现大规模贬值，那我们的唯
一选择就是两化的股票。非常遗憾！这个条件现在看来不具备了，不具备了。
会不会在猛烈的放水和刺激之下，回到上上周前的那个高点，甚至再创造新的高点呢？老实说，我不知
道，老实说，我不知道。因为什么事都有可能发生，因为我知道现在大家都像疯了一样的，像疯了一样！
如果那样的话呢，其实也无所谓。我，我不知道该怎样说这句话，
我本人仍然不会进去，我本人仍然在考虑黄金的问题。因为如果大量的资本这样的使用下去，一旦经济开
始进入复苏状态，那么资产价格停顿之后，就会导致恶性的通胀。如果他们非要坚持的话，人民币的一次
剧烈贬值是不可避免。
所以呢，冠状病毒对国内的影响大体如此。冠状病毒对欧美的影响如何呢？欧洲的经济已经停顿，欧洲的
经济非常非常糟糕！今年呢，这个进入衰退毫无悬念。现在欧洲还在猛烈爆发过程中，而且欧洲会将整个
的经济呢，按下这个暂停键，所以欧洲的情况好不到哪里去。昨天晚上等到凌晨四点听特朗普讲话，想看
看川建国有没有什么妙招奇策，能不按暂停键，结论是他还是得按暂停键。
💡
【新冠追踪】欧亚复元
如果美国、欧洲都按暂停键，你认为中国的经济可以好到哪里去呢！如果美国对此（我今天把那个给你们
看了），就是它要大规模地进行这种放水，它的资产负债表可能会超过上一次的高点，从4万多亿直接上
到、干到5万多亿去。并且它要质化宽松和量化宽松两个同步进行了（大幅度的），下周就看到结果。那么
我认为，我认为美元可能会在短期全球美元回流美国之后，会面临一次深调。
黄金这个事情呢，其实我说了不算。你说了也不算，我们，我们大家一起说了，也不算。黄金的回调，不
是因为价值。黄金的回调，是因为很多的国家、很多的机构遇到了严重的流动性问题，他们需要抛售黄金
度过眼前的危机。还有一些机构可能是压了黄金，或者个人压了黄金，在资产价格爆盘的时候，它会被自
动平仓。石油和黄金都是这个特征，它最近因为出现问题以后，很多他们都自动被平掉，会出现一些意想
不到的状况，一些深调。
昨天呢，他们打电话来骚扰我，不让我睡觉，就是想问我"卢先生啊，给个底吧，黄金会掉到哪里呢？"，
或者问"卢先生，你打算什么时候买黄金呢？"。我不能给底呀，我不知道啊。因为
如果这个抛售黄金的人是一个大家伙，比如说像俄罗斯，比如说像沙特，比如像是印度，那个情况就很恐
怖！因为我经历过97金融风暴，我们看到韩国急剧地抛售黄金的那个过程，那个韩国必须抛售黄金来解救
债务危机。
我个人认为全球性的危机现在是起步，还没有到最严重的状态，现在刚刚起步。所以呢，我们对一些状态
的评估呢，要预留出足够的空间，不要认为自己就看到了。我说过时间和空间对价值的判断非常非常重
106

要，就是不能目光短浅。无论是时间的长度，也无论是空间的阔度都不能太狭窄，太狭窄了以后自己会很
难受。我们以前说抄底，
其实底有多深，超乎我们的想象力的。所以在处理金这个问题上，我不能告诉你，是1300美金1盎司还是
1200美金1盎司。我也没法说人民币是到了300之下，或者是200、多少钱，它就是个底。或者是突然因为
全球各个国家的老百姓突然意识到央妈印钱太多了，或者是比如欧美的有钱人套息的（套息获利的）机会
没有了，衍生产品获利的机会被打爆了，他们要突然转向黄金呢？有可能这个黄金这个长期上升的趋势不
被破坏，在现有基础上，会迅速反弹，这种可能性也是存在的。我们要做的事情是：我们耐心的等转折关
头出现，转折关头出现。让你打个钉子，就是让你每天去看着它，你不打那个钉子不关（心）。
打完钉子之后，等待转折的出现。转折出现以后，我们就踏踏实实地把我们的资产形态转换好，然后
耐心等待其它货币，包括美元、欧元、人民币平稳下来。它的购买力和它的汇率平稳下来之后，我们开始
选择最优质的资产重新进入。我们再一次转换我们的资产形态好不好？在这个过程中，黄金是保值的作
用，因为我们不知道哪一个货币会出现什么情况，谁先出情况，我不敢说一定是美元先出情况啊！我不敢
说啊！
如果中国真的搞了几十万亿的新基建下去，如果真的在粮食上出状况，如果石油价格迅速攀升，谁出问题
怎么知道呢？怎么知道呢？我确实没有把握啊，我确实没有把握。因为我看了看，拿出这么多钱来，也不
想给两化企业，也不想帮助民企。要么呢，就是在股市里炒股票去，要么呢，就是搞铁公基去。虽然热热
闹闹讨论了半天，但是只要给企业的事情没有人做，就是干这个事儿的人，他指定不去做这件事，就算有
人说了，要这样做，他也没人去做，因为这是个系统工程。
在没有把握的时候，我们采取最保守的策略，就是我们用黄金锁死了我们的劳动价值。然后我们等待有清
晰的方向，然后我们再出来攻城掠地，攻城掠地。在这个过程中，可能资产价格会剧烈波动，有可能你认
为你失去了一些机会。我个人认为，在剧烈变动之中，是必须持盈保泰的，就是你人在枪在，你其实就赢
了。剧烈波动中可能有机会你多赚一次或者多赚一点，但也有90%的可能性，你人没了，本钱没了，那就
不划算了。既然我们这堂课是讲这个。
那么我们是必须把风险放在第一位的。有可能我岁数大了，老了，不够那么拼了。所以我采取的策略（避
险策略）是一种最安全和最保险的避险策略。也有些朋友年轻，有些朋友年轻，危机之中机不是也在吗？
富贵险中求，想冲锋。也不是不可以，拿根钉子去冲锋吧，不要推全部身家吧，顶多顶多拿根桩子去试
试。我看搏反弹呐，搏这个也可以的。
每天有个5%啊，10%的收入也是不难的。甚至在一个月左右时间，有个更高的收入也是不难的，但一旦出
事呢，你就无法回头。所以不建议大家这样做。倒是希望结合我们讲的价值论，结合我们讲的课，你倒是
详细地搜集资料，做详细地观察、做对比。把你的看法心得慢慢把它整理出来写出来。因为这是难得的现
场教学，你们也难得有机会去经历这样的一个伟大的历史过程，所以把它记录下来。另外呢，我们这个课
呢不能每一次都进行现场教学，就是我什么时候买？什么时候卖？
不能买什么？卖什么？什么价格？不能这样的。我们是投资学，不是投资群或者投资课，我们就是一个投
资学的课程。方法教完了，你学会了，其实就是你自己去处理这些东西了。所以以后会越来越少，因为刚
开始的时候，包括去年选择入市的时机，选择方向，包括这一次提示退出，包括这一次转金，其实都不应
该教到这么细，但我想了想，初始阶段，不想让大家走弯路。因为我看了看，很多是新手，可能会激动，
勒都勒不住，如果要不说的话就不知道跑哪去了。
在学到（我们的这个课程）学到下半年的时候，基本上就可以不用再做这个现场教学了。不用手把手了，
大家就可以自己处理一些问题。另外我们有个平台也非常好，大家可以互相沟通，互相学习。现在好很多
了，那就不（基本上不）怎么吵架了，不怎么打架了。因为你在这里边，平台上需要两样东西：第一个是
107

信息，就是你要获得信息，每一个提供信息的人你都要感谢他，因为我们需要非常非常全面的，足够的这
个时间长度和足够的宽度（空间宽度）的信息，要感谢大家提供信息；第二个是高度，因为要有哲学高度
进行哲学上的归纳和判断。我们要感谢他们，不要轻易去指责别人。
冠状病毒，危机中的第一个部分——冠状病毒，我就说这么多。我觉得你们应该听明白了。冠状病毒对国
外的影响，对国内的影响，影响的可能的状况，暂停键以后会发生什么，大家听明白了。我说一下石油战
争，这回是由沙特和俄罗斯发起的这场石油战争。国内两向评价的讨论的人很多，有一方认为就是沙特和
俄罗斯联手在做掉美国。有一类联手，就是美国和沙特联手在做掉俄罗斯、伊朗。我觉得思考问题有的时
候，不能这样思考。尤其是做投资学，或者是经济学。
每一个动作，每一个经济上的决策，特别是大国的经济决策都有一个度。度是关键，什么时候度一过了，
就走向了反面。比如说沙特和俄罗斯这一次的死磕。度在哪里？我去年我记得我说过油，美国人最希望的
价钱：低不过40，高不过60，是美国人最希望的价钱40-60之间，是一个非常舒服的区间。低过40就出
问题了，低过40，你知道石油不光是石油……
石油不光是石油买卖，石油背后牵扯到一个宏大的、巨大的，极为长的产业链和衍生产品，就是它的产业
链和它的金融产品，它后边的雁阵非常长。如果将油价打到30，打到30的时候，会出现什么样的情景呢？
就是猪羊变色，就是猪变成羊，羊变成猪，猪羊变色。如果把它升到90之上，也是猪羊变色。所以，沙特
的这个80后遇到了普京，才有这么精彩的演出。
我始终认为特朗普这个人呢，他对事情的理解过于肤浅和过于表面。以我对美元的观察，美国的石油或者
石化产业。我以前讲课讲过，奥巴马是了不起的一个总统，就是奥巴马不大善于解说，不大善于解说。另
外可能黑人原因吧，有的时候确实是只做不说。奥巴马在他的任上，将美国能源的外部需求降到了-8
（%），就是它可以出口了。它以前对外的依存度在70%，降到-8（%）以后就是它的进出口打平了，而
且可能还可以创造一点……
很多人只看到了美国的页岩油、页岩气，他不知道奥巴马经过八年的艰苦努力，创造了美国的石油化工的
产业链。它不光是页岩油、页岩气的开采，并且与页岩油、页岩气的化学处理加工，以至于最后的产品、
化工产品的出口。好多人不知道中国大量进口美国的化工产品特别是钾肥什么的，我们买很多美国的化工
产品的。它形成了新的产业链，增加了2000万人的就业，不要忘记，新的产业，它整个完整产业链增加
2000万人的就业，创造了庞大的税收，这个税收构成美国三个脚之一。
美国的高科技、美国的军工和美国的石化产业，三只脚。美国除了这个产业之外，由于美元是以石油定价
的，所以美国相当一部分的衍生供给和衍生产品是跟石油价格紧密相连的。如果你们了解中国的人民币石
油结算，你们最近要如果了解中国国内做油的朋友们的状况，你们应该知道现在在中国的沿海飘了很多很
多，不能说无数只油轮在准备卸油，卸不下来呀，而且中国的油库全部爆满。因为在40块钱的时候，他们
就觉得很便宜了，他们在囤油。
中国的很多的油商和做这个生意的人觉得40块钱很便宜，他们大量的囤积，把库也放满了，船也储满了，
在那飘着，等着涨价呢，等着涨价呢。也就是说，整个市场上的气氛是做多，但这个小王储跟普京联手做
了一次空。我们并没有证据证明他们在整个的欧美的衍生品市场上或者期货市场上反手做了空。然后他们
虽然做了空，他们也不输钱，我这是瞎猜啊，因为你懂的沙特阿美在香港上市之后，我发现沙特阿美这帮
人的水准不低呀。
这个80后、这个小王储和沙特阿美他们逼着普京打这场仗，我想也是蓄谋已久。这里边的深层的原因呢，
我其实今天不能说。石油战争的事情，我们就说到这，后边再说了就过于敏感了，而且这个事情不能说。
大家观察一下沙特阿美的这个动静就好了，因为里边有好多好多的东西，确实不能碰。我们就石油战争就
说这么多吧。
108

这场危机表层的因素是冠状病毒和石油战争，其实深层的因素是全世界经济版图的重组和政治版图的重
组。再说一遍，表层原因是冠状病毒和石油战争，没有冠状病毒没有石油战争，它也要发生这件事情的，
这就是我们为什么短股长金的原因嘛。我们去年就说了，深层的原因才是经济版图和政治版图都在迅速的
重组。我们注意经济版图的重组和政治版图的重组，才能把握大的方向。
经济版图的重组，实际上我们已经看到了。经济版图的重组，我们也看到了。我甚至认为沙特小王储，可
能他也看到了。普京是很明白的，他知道经济版图和政治重组，因为他正好处在这个重组的中心位置，所
以他是最清楚的。这个版图的重组呢，其实跟美国整个的衰落过程有某种必然联系，或者是跟美国选上了
这样一个错误的总统有必然联系。因为美国在经济上面它的支点，它的三个板块的支点都在遭到破坏。
我再说一遍，美国的三个重要的支点、美国产业的重要支点，第一个部分是高科技的部分。高科技的部
分，由于这些年错误的金融政策扰动了高科技产业的发展。以前是好的金融政策支持了高科技的迅猛发
展，错误的金融政策导致了高科技产业出现了问题。所以美国的高科技企业，我们看到了波音、看到了苹
果、看到了这些家伙们，波音飞机已经腰斩了，好多好多的高科技企业都已经腰斩。他们这些这两周跌下
去的市值可能超过中国的GDP了。
经济版图的第一个版块，高科技出了问题。第二个板块，军工出问题，因为不能打仗。第三个板块石化，
你们看到了。这三个板块出问题，我要问你，它的财政还有空间吗？我记得我有一天聊天的时候聊过美国
财政，你们回去找录音，找录音再听，也有文字版。美国财政没有任何空间，它已经23万亿了，就是美国
国债没有空间，它干到24万亿解决不了问题；它干到30万亿去，你觉得美元还能叫美元吗？它的金融怎么
办呢？你们知道这个经济版图的重组，是因为奥巴马虽然是希望在产业上做一点努力，但是这个努力被特
朗普给终结了、给破坏了，所以经济版图的重组会加速。
那么政治版图的重组呢？你们注意到马克龙前两天的内部讲话了吗？他讲，用法语（法语讲东西是很好
听、也很有趣），他说，朋友的敌人为什么一定是我们的敌人呢？再说一遍，他说朋友的敌人为什么一定
是我们的敌人呢？他这句话是说俄罗斯的，他说美国的敌人是俄罗斯，但他不应该成为法国的敌人、德国
的敌人吗？他为什么是法国和德国的敌人呢？他说，朋友的敌人，为什么一定是我们的敌人呢？这是他的
第一句话。
他的另外一句话是，如果，如果俄罗斯跟，就是英国脱欧后的欧盟形成某种互补的话，就是你有核能力，
你军事上很强大，你有无限的资源，而我们欧洲有足够的技术和广阔的市场，那么解决欧洲问题不就简单
了吗？其实马克龙说的是欧俄联盟，我觉得马克龙看得很透。在这个问题上，普京看的也很透，默克尔他
们也做了努力，政治版图的重组可能很快了。
换言之，在现在这个情况下，在美国现在处在极弱，退出世界舞台的情况下，欧俄联盟，欧俄联盟，欧俄
一体化可能会比我们想象的要快，要快。甚至建立替代老北约的新的欧俄安全的安排，安全的这个一个新
的机制也是有可能的了，也是有可能的了。因为一旦俄罗斯加入到欧盟，将对欧盟起到一个重新的振兴的
作用。当然俄罗斯在获得资本和技术的情况下，俄罗斯也会迅速发展起来。欧俄联盟呼之欲出。
另外一块，请注意，在冠状病毒的压迫下，你们看到东亚的努力，日本、中国、韩国，韩国、日本还有中
国之间三者的互动。看到日本给中国人送来上面写的诗，看到中国给日韩送过去的东西写的诗，心心相印
的东亚共同体呼之欲出。只有一个小家伙天天调皮捣蛋，那个就是台湾，有点调皮捣蛋。香港这有点闹
腾。但是东亚，大体上没有问题。随着美国从中东撤出，美国正在从阿富汗撤军。伊朗，它很难很难下
手。
所以美国在经济上处于迅速的收缩期，在政治上，也不得已开始进行战略上收缩。那么这个世界上的重组
呢，政治版图的重组呢，欧俄一体化，东亚一体化的进程会加速。一个新的格局呼之欲出了，新的格局呼
之欲出了。这个对于我们理解未来的经济啊，未来的投资啊，可能有一点点的帮助吧。我讲地缘政治总是
109

很开心很兴奋，也不知道为什么。危机呢，我就讲这么多。它有表层的有深层的，我们不能光看表层，我
们要看到深层，深层是我们做决策的关键。
说到这儿，可能你们慢慢开始能够理解中东一些国家，包括土耳其包括沙特的一些做法，你们应该可以理
解了。因为这些国家在经济版图重组和政治版图重组中，他们处在非常关键的位置，所以他们会做出一系
列的迅速的反应。你懂的你懂的。我原来想讲一下中东，后来没抽出时间，我没有好好聊。你懂的，一旦
美国撤出阿富汗，普京现在是不愿意介入阿富汗搅那趟混水的，阿富汗会是真空吗？当然不是了，当然不
是。
中国将会重建阿富汗，重建阿富汗，中国不会以政治的方式干预，而是以经济的方式重建阿富汗。我们打
开地图看一下子，中国到阿富汗到伊朗到土耳其就到欧洲了，重建阿富汗，重建伊朗，在中东的心脏地
带，解决了阿富汗、伊朗之后，土耳其将是整个重建的重大受益人。因为在大陆桥上，欧亚大陆桥上，土
耳其的位置太重要了。所以波斯人和突厥人的问题，中国西向的问题就解决了。我记得我以前写过一篇
1000字的文章——《大路朝西》，说的就是这件事。由于美国过早的出现了问题，所以提供了千载难逢的
机会。欧俄共同体和东亚共同体，欧亚大陆桥一旦连接，这个世界变了。
大路朝西
我回到现实中来，我们不离那么远，不讲那么远，回到现实中来。全世界在应对危机的时候会做什么，就
是政府选择。我们今天讲了危机，讲了危机讲了表层底层，我们讲一下政府选择。政府选择呢，特朗普的
选择是通过放水扛住资产价格。因为资产价格的剧烈波动，你懂的，股市不是跌这么多就结束了，如果是
腰斩的话，3万点腰斩是15000点的话，要出问题的不是股市啊，是整个经济体系会要崩掉的。
扛住资产价格才有大选，不扛住资产价格就不用选了，所以大放水不可避免。至于美元的明天，其实可能
特朗普没有特别介意，没有特别介意。特朗普这个人呢，他是个神奇小子，在当总统之前，他竟然破产了
三次。他是不是有习惯性破产的可能性？不一定。他现在做了美利坚公司的董事长，他会不会把这个美利
坚公司带向破产呢？这是一个最糟糕的结果。就是因为这个结果，所以我们才考虑金的嘛。因为如果那么
大的激烈的波动的话，那么我们得想办法，在一个比较安全的状态下，在平安屋里边，躲一下。
问题在于美国大放水的同时，你懂得，我们这边的是他们的好学生，叫分支机构也行，他能不放水吗？他
虽然不应该质化和量化宽松同时进行，但是今天我给你们把东西发给你们看了，他一定会放水的。放水也
不能叫错呀，能不能将内生货币资本化才是关键。如果放了水没有完成内生货币资本化，或者是去搞了新
基建，所谓铁公基，或者是干脆进市场里炒股票，不管哪件事情，它都指向一个结果——恶性通货膨胀。
那我们在这样一个环境下边做选择，其实就比较困难了。我再重复一遍。我每次说，我都不知道我说的是
不是清楚，因为好多时候，看到一些朋友的操作，我老是觉得是不是我没有讲透啊。就像这个钉子的问
题，这个钉子到底应该多大？那个好多朋友说，卢老师，你说一根针，你说扎一根针，我们就知道了；你
说扎钉子，我们就把全部身家给扎下去了。我必须得说透，因为这个说不透，这个一激动，同学们就又冒
进，犯错误。
黄金是用来保值的，能否增值？我不能这样讲，不能这样讲。黄金就是用来保值的，别惦记着在黄金上赚
多少钱。不过今天的话，你要给我牢牢地记住。千年以来,有点远啊，300年以来吧，千年有点远。300年
以来，1盎司黄金一定能换一身最好的西装。1盎司黄金，现在是1600美元吧，就是1万5吧，一定可以换一
身高档的西装。不能说最好的，最好的可能要贵一点。
300年以来，1盎司黄金换一身好的西装，体面的西装. 1000盎司黄金可以买一套非常体面的房子。1000盎
司黄金是160万美金吧，可以买一个非常体面的房子，豪宅吧应该是。因为我说这个就是在法国也好、英国
也好，在美国也好，应该最好的地段能够买一个很好的house。300年未变。如果你查一下子，可能3000
110

年也差不多吧，1盎司黄金换一身好衣服，1000盎司黄金换一个大宅子，在普通时候, 100盎司黄金就应该
可以住了，可以住了。
我希望大家记住我在说什么，我希望我们未来经历的时间，不是那种1949那样乱七八糟的时候，中国不会
出现那样的情况，但剧烈波动可能在所难免。我谈金的意思，是让你知道，在剧烈的波动的时候，要能够
保持持盈保泰，它的重要作用不是保值，所以你不要买低了，买高了，要死要活的。这个事不是那么重
要。你把钉子变成桩子，就变成桩子吧，也挺好的，开开心心的。在这个事情上别纠结，不要纠结。
另外呢，就是如果，如果人民币，一旦整个的机制稳定下来，因为现在人民币发行立法没有，直接税没
有，然后这回又要搞新基建，所以人民币处在一个强烈的不确定之中，它一旦要是确定的话，不光是我们
要进去，全世界的钱都要进来。但是确实是浅显的道理，就是你很难讲给 ，讲给一些人听。因为有些人是
笨，他确实不懂。有些人是坏，你说给他听，他也不会去照这个做。其实就是一个人民币发行立法，相当
于《联邦储备法案》，一个直接税立法，另外就是内生货币资本化，就行了。但暂时做不到，暂时做不
到。
暂时做不到，我们就观察吧。因为2020年了，我们先躲进黄金屋，躲进金屋，金屋藏娇，我们先看，看看
最终制度和政策的安排，能不能走向一个正轨？走向正轨之后，我们可能是短金长股，我们可能会重新投
身到中国两化里边去，分享未来10年，甚至20年的发展的红利。这样的这个逻辑，就梳理完了。至于每个
朋友你们去如何具体的操作的，你们自己好好想一想。
另外呢，把一部分的课程要反复的再做温习。记着价值论的部分非常重要，对价值的理解，对时间空间的
理解非常重要。另外就是对资产的理解、资产形态的理解非常重要，还有今天我们念叨的这点事。其实我
讲的课内容并不多，也不复杂，应该是可以的，可以听懂的。你有时间了你拿笔、本，把里面的干东西挑
出来，梳理成一些你自己用的原则，这样好不好？
我其实觉得虽然课程才进行到不到一半，1/3吧，但我觉得你应该已经差不多，处在一个挺牛的状态，应该
比较厉害的状态了，不应该还是原来状态。可能有些新手重新又慢慢的在补齐，如果是已经有前面的六七
个月的课，我觉得你现在应该算半个高手，应该可以的。今天我们讲一个在危机状况下的价值判断和这个
投资策略或者投资选择，最后落脚点是投资策略或者投资选择。
如果是投资策略呢，我们就看得很远了，5年10年。如果是投资选择，可能就是下周的事。课讲到这里，我
个人认为我都说清楚了，不能再手把手地教。另外呢，以后不许半夜三更的，问我，还找不着电话，都不
许半夜三更的（打电话给我）。这个讲清楚了，自己操作就行了，感到不踏实呢，周末的时候问一问，就
行了。我基本上恢复了，嗓子肿消了。都挺好的。谢谢大家关心惦记。
3月份是最重要的一个时间节点，到了4月份气候就进入到正常了，我今天已经在穿短裤和短袖了，到了4
月份几乎都正常，所以3月的后半个月会热闹一些。我把整个的逻辑过程梳理完，原则说清楚，我希望大家
还是要能在修行上下点功夫，记住我说的三断、记住止定静安虑得。记住正心以中，记住修身以和。我就
说这么多吧。周末愉快。下周见。

111

关于这场世纪性危机的定性及未来发展走势
_20.3.21

关于这场世纪性危机的定性及未来发展走势_20.3.21

大家下午好，今天是2020年3月21号,今天是一个关键的节点，今天的聊天呢，又变得非常重要。说好了聊
天不讲课，讲课不聊天，可往往就是这样，聊天的时候需要讲讲课，讲课的时候需要聊聊天。我们一会儿
准时开始，我先试一下麦，如果麦有问题，你们告诉我，谢谢大家。
大家好，今天是2020年3月21号，春分刚过。春分时节，香港这个地方倒是很有特色，春雷滚滚。一场春
雨，倒不是瓢泼得那么大，一场细密的春雨，给人无限的感慨；树叶重新披上了绿色，花儿开了，春天真
的是到了，而且有着不一样的感受。今天讲课呢，我们今天是聊天儿。今天的聊天，我们从故事开始聊
起。
讲两个故事吧，是我的。一件事情是去年下半年的事情，去年下半年，我接到了一个机构的通知，希望我
在北京的水立方做一次演讲，那个演讲会做到全球连线。总之是一个非常重要的演讲，影响非常之大，是
一个重要机构，然后呢，2018年的演讲者是许小年。出于对钱，还有对名的一些敏感，我没有马上拒绝，
其实我有一点点心思思啊。
晚饭的时候，我把这件事情讲给了夫人听。夫人很惊讶，说："你为什么没有拒绝？""哦，"我说:"明天拒绝
也不迟啊。"夫人放下了筷子说："你应该现在拒绝。"我其实也挺吃惊的，因为我知道不应该被机构雇佣，
不管多少钱，不管怎样的出名或者是怎样的热闹，都不应该。但我还是惊讶：为什么差这一天呢？夫人说
了很重的话，其实这段话对我是蛮震撼的。
夫人说："你去了，你到水立方了，你演讲了，你接受了别人给你的价格，你就是卢总，你拒绝了，你不去
演讲，你就是卢先生。"我明白夫人的意思，她希望我是卢先生，而不是卢总。我懂，所以我放下筷子，回
到电脑前面写了封拒绝的信，无条件拒绝。
夫人是家传不错的，她对钱是另外一种敏感。就是她不喜欢一个人在钱面前变得卑微，所以她对钱极为敏
感，不是那种敏感，是反向的敏感。其实早在我在北京我们结婚的时候，三十多年前，有人到家里边来送
礼，夫人看到有人送，拿出一个那个时候傻瓜照相机，夫人立刻就变脸色了。倒不是友谊的问题，也不是
钱的问题，夫人认为这是一种不尊重。因为所有的事情应该按照正规的方式来解决，是这样的。
那天晚上呢，一菜一汤，后来夫人拿出她珍藏很久的梅洛红葡萄酒，喝了一支葡萄酒，其实很开心，因为
这件事情很重要，因为，毕竟没有放弃做卢先生，差一点去做卢总。其实也不会差一点儿，我其实内心深
处，知道是不可以的，不可以为地产商站台，不可以为P2P站台，不可以为一些机构去站台，这跟钱、跟
荣誉没有什么关系，因为这是一个底线、原则。
另外一个故事呢，是去年年底回北京，约了我的好朋友，我这里边不能说他的名字，是我内心深处非常尊
敬的一位大哥。我们两个去五棵松，五棵松那个地方有一个俄士厨房，我们俩去俄士厨房去吃饭，吃了大
概五个小时吧。我看进去的时候还没人，吃到热火朝天，吃到最后人都走光。聊天，然后，去的时候阳光
明媚，出来的时候雪花飘飘。那顿饭上，我这朋友也是很激动啊，比夫人还激动，他就希望我终结一切商
务活动。
112

113

其实在很多时候我们生活在社会上，需要获得某种认同或者认可的。那晚这个朋友说的话很重，他说："大
官、大商、大家是三个选择。你选择做大官，女同学们会挺喜欢你的，因为你学财政嘛，你这个有机会发
挥你的才干嘛，那真的是一个不错的选择；如果你做大商呢，你有很多钱，女演员会很喜欢你；如果你要
做大家呢，全世界都会很讨厌你，那你该做什么呢？"
我看着他说，我说："你非要逼我去做一件所有人都讨厌的事，这很好玩吗？"他说："大官和大商是不入史
的，历史不会记下他们的，不管你多大，历史记下的是大家。三百年之后，还有人谈起的不会是大官和大
商，你只是瞬间的辉煌，一刻的辉煌而已。这对你、对国家没什么意义，虽然看上去很成功，左手是权
力，右手是钱，权和钱，但这不应该是选择啊。"
其实讲这两个故事的原因是想说：每一次在国家经历重大变故的时候或者重大危机的时候，其实是最需要
哲学高度的时候，是需要具有战略思维的思想家或者是需要具有哲学修为的战略家。在一个重要的历史时
期，站在一个宏大的视野，站在一个历史的高度，能够对现实进行解剖。如果你沉溺于事务，有的时候会
失去高度。
我不认为我们国内的一些学者和专家，是本质上的坏。可能是每一个人都有生活压力，就比如我，也有生
活上的诸多压力，不论是金钱上的、名誉上的，诸多的压力。但是我稍微幸运一点，我身边的人凶神恶煞
般的对我有要求，对我进行这种……，所以我也不能，不能太离谱吧？所以我不认为别人是道德上的问
题，或者是品质上的问题，或者是人性上的，我不这样认为。有的时候就是这样，生活就是这样，我们不
批评别人。
💡
汉隆剃刀（Hanlon's razor）：“能解释为愚蠢的，就不要解释为恶意 。”
回到今天的聊天的主题。今天的聊天的主题呢既不压抑，也不沉重。但是今天的聊天呢，可能会很精彩，
很精彩，因为这个事情呢，可能我们是站在另外一个角度，我们跳出三界外，回过头来看这场世纪性的危
机，或者是世纪性的事件。我们今天这个聊天给它完成定性，并且对未来可能的走势提出我们的看法，并
且对投资等诸多事情，虽然是小事，我们也提出一个我们的框架性的分析。好吧，我们今天进入主题。
今天我们想讲四件事，可能时间有点紧张，我尽量抓紧。第一件事是想说一说，我们正在面临的这件事件
的性质。我用一句话来陈述，这不是一场危机，这是一场战争，这是一场涵盖全球的、史无前例的战争。
战争总是有它的特征的：第一，它会出现大量的伤亡；第二，它会出现空间的阻绝隔断，是啊，我们正在
隔离呢；第三，会出现生产、生活的停滞； 第四，会进入新的变化。
显然，这是一场战争，这不是危机。国内外的学者都在讨论这场危机与1929年的危机、1987年的危机、
2008年的危机有什么异同。我今天要明确地说，这是一种严重的误导，这不是危机，不是经济危机，如果
你要用经济危机的眼光来看待这件事情，甚至用解决经济危机或金融危机的方法来处理这件事情，那么我
要告诉你，你走偏了，你上当了，你做错了。因为这不是危机，这是战争，你要使用应对战争的方法来处
理当下的一切事物，这才是对的。
💡
战争如何影响资产价格
好吧，如果这是一场战争，我们应该如何应对这场战争呢？我想中国人在处理这些问题上，由于我们的体
制和机制的原因，我们在第一阶段做得是非常成功和优秀的，战争来了，奋起抵抗。
在第一阶段，我们做得非常成功，就是我们的抵抗是成功的，我们用两个月的时间扛住了，就是敌人的进
攻被我们扛住了。现在我们进入到第二个阶段，第二个阶段是我们进行内部救援和外部救援的关键时刻，
是内部救援与外部救援的关键时刻。第三阶段还没到来，就是恢复与重建。恢复与重建就是我们必须把我
114

们自己的状态，状况恢复到战前的状况，并且开始内部的大规模重建和全世界的大规模重建。第四个阶段
是反击，就是我们在赢得了内部的胜利以后，在全球进行全面的、重新的规划，对世界的政治格局和经济
格局进行重新的规划。
这是我们必须拥有的一个基本的哲学高度，或者是我们必须拥有的战略视角，站在这个角度上你就明白新
基建是胡闹。我们现在要面对……
我们要处理的问题不是金融危机或经济危机造成的某种生产上的停顿，我们不需要用解决生产停顿的方
式、用搞基建的方式来重新启动经济，不是这个意思，我们面对的是一场战争。原本在准备今天讲稿的时
候，我用了"狗屁"二字，就是狗屁的新基建，后来觉得不文雅，这不是卢先生该说的话，所以我们把这
个"狗屁"两个字去掉。我们说不希望用处理危机的方式来处理战争，如果这样做，我们会错失历史性的机
遇，我们既不能解决内部的问题，也可能会不能更好地去解决外部的问题。
如果我们把这件事情定义为一场战争的话，我们现在要考虑的就不是中国自己内部的事情，我们要考虑战
后的规划问题。也就是说，在1944年、1945年同盟国需要考虑的问题。什么意思呢？就是我们要考虑新的
《雅尔塔协议》了，我们要对未来的政治版图和经济版图做出一个预先的评判和评估，评判和评估，我们
不能去想自己这点就业的问题呀、房价的问题呀，不能这样思考，这样思考问题真的不行啊，不行啊！
我要说的是，在全球剧烈变动的时候，有些大国比如说俄罗斯，有些政治家比如普京，他们已经在考虑战
后的规划问题了，这里边也包括了默克尔，包括了马克龙。我希望、我希望我国的专家学者不要去处理危
机问题，危机问题是个小问题，危机问题用不用基建来拉动这是一个小问题。我们要考虑战后重建的问
题，要考虑《新雅尔塔协议》，要考虑未来的政治版图和经济版图如何重建的问题，这才是要点，这才是
关键。如果把国内有限的资源全……
如果把国内有限的资源全部导入深山老林里去，导入到非生活必需品的领域里边去,导入到......我不知道怎
么来形容这件事情，那么,有可能呢,我们三年之后就知道我们在干什么了，我不希望这样。机构的利益、个
人的利益、阶层的利益重不重要？当然挺重要的，但不能压倒一切，不能压倒人民的利益、国家的利益、
民族的利益。如果在这个问题上，这个问题上犯了错误，虽然我看他们写的文章，在学理上是说得通的，
在道理上也勉勉强强，但是你站在战略高度上，那真的是胡扯，我不能用脏话来说，真的胡扯。
此外，除了在战略上的高度以外，我们也要考虑未来中国面临的局面和处境。在全世界摁下暂停键之后，
停摆之后出现了剧烈的崩塌，这个时候我们要做的事情不在国内，不在国内。我们要去四抢呀：要去抢人
才，抢人，因为好多人没事情可做了；要去抢资本，我们要吸引国际资本进入；我们要去抢市场，我们需
要占领市场；我们要去抢道德制高点，我们要去占领道德制高点，我们占领道德制高点。
占领道德制高点才能拥有话语权，才能对制定未来国际新秩序提供我们的意见。或者是我们提供一种完整
的制度规划，你必须拥有道德制高点。不要认为特朗普这两天使用一种新的名词来命名那个瘟疫是一种小
事件，那是一种关于战犯的指控，我们不要在道德上有任何的疏失。如果在道德上有任何的疏失，我们犯
下的错误是我们用一百年才能弥补的，那是胡闹啊。
说好了讲故事，不讲那么复杂。另外宏观上的事情，讲一讲就行，大家有个数就行了。讲着讲着就有点激
动了，就不好。记住这句话：这不是危机，这是一场战争，这是一场涵盖全球的史无前例的战争。我们必
须赢得这场战争，记得我们必须赢得这场战争，我们必须赢得最有利的战后的地位，这是中国崛起的历史
性的时刻，请不要把它当成我们正在处理金融危机或者一场危机（我们需要建点什么东西，搞点新基
建）。请不要这样思考问题，请不要这样思考问题，会……。好吧，我就不说重话了，这是我们要谈的今
天的第一个方面。
我们今天要谈的第二个方面是关于目前国际经济形式的一个基本判断。我还是用一段话来说，我是这样说
的：这不是经济调整，这是全面的经济清算。我重复一遍："这不是经济调整，这是一次全面的清算，这是
115

一次全面的经济清算。"为什么会出现骤然的美元短缺，因为这是清算，因为清算所以导致清算的结果——
资本回流，资本流动所以需要，清算结果需要大量的美元完成清算的过程，美元不够了。
大家还记得我的课，我用了两堂课来讲资产的四种形态。不是我懂资产的四种形态，全世界的从事经济的
人士或者是那些顶级高手，都非常敏感资产的四种形态。他们知道在特定的时间、空间需要如何调整资产
的四种形态。那么在此刻，在面临一场史无前例的战争之中，他们做了怎样的选择呢？
所以很多人跟大家、跟我们一样，我们就提前做了资产形态的选择。我说了，在重大的危机的时刻，特别
是这种战争的性质的危机时刻，我们必须抛弃那些我们认为重要的或者是盈利的资产。事实上，
包括达利欧在内全世界所有的顶级的投资者们、投资家们都在抛弃、抛售资产，所以你见到所有的资产价
格都在狂贬；第二个他们在抛弃实体，所以你见到所有上市公司都在狂贬；第三个他们在抛弃信贷，所以
你见到债券市场的狂贬。
💡
桥水基金 Dalio：疫情再加上零利率，我真的很担心！
前两天有一个朋友将一个小朋友写了篇东西（好像目前在国内很火的一个小朋友写了一篇东西）传给我
看，说有人在说美国人在股转债。我不想介入这种事情，
这哪有股转债？这是，就是你懂得资产形态在特定时刻一定会有人进行调整。除了我们以外，这个世界上
还有很多人调整，他们会放掉资产、放掉实体、放掉不动产、放掉实体、放掉信贷，回归现金。回归现金
之后现金还要回流，所以美元极度紧缺。这个世界上大概有，
美元可以归纳为三类：一个叫基础美元，它就是金融流通中的美元；一个叫石油美元就是石油结算的美
元；最后剩余的部分叫贸易美元，就是贸易结算的美元。基础美元实际上在很多时候是不做表达的，因为
以资产形态存在和以股权形态的那部分美元在全世界（因为资本无国界，不管是美国的资本也好，日本的
资本也好，他们投往全世界）。当他们以资产形态、以股权形态存在的时候，那个时候你看不到美元的，
就是基础美元你不需要的。但在特定的时期就需要了，所以美元荒的出现太正常不过了，太正常不过了。
由于现在的经济结构是捆绑性质的。就是你，比如说你在香港，你去汇丰买产品，它有股票型产品、有债
券型产品、有复合型产品，复合型产品里边就包括了股票、包括了债券、包括了黄金。当这些产品被抛售
或者被赎回的时候，它必须得抛，必须得卖。有的时候是机器在卖，人有时候卖不了，是机器在卖，所以
里边也包括了大量的黄金类产品被抛售，所以黄金会出现深调。其实讲到这还挺沉重的，就是你又想到那
个钉子的事情，就是钉子的问题，讲到钉子的问题，好多人这个早进去了，早进去了构成了一点点的这种
压力。其实问题也不大，因为至少你不是持有资产嘛。
美元的短缺首先是有美元的这个分布构成，你看清楚了，然后我们要讨论资本流动的问题。资本流动在危
机时刻、战争中是一样的，它是不发达或者欠发达地区的资产和股权被抛售。你今天看到了整个的南美
洲、非洲、南亚地区，它都是这个样子。
它是不发达地区的所有的资产和股权被抛售，然后他们置换成美元流往发达地区。这个动作不光是外资在
做，本地的土豪劣绅、本地的资本家、本地的政客、资本家也做同一个动作。所有不发达地区都是这个样
子，没有例外，没有例外。这不是个道德判断，这不是个道德判断，这就是人性。
第二类是资源型国家，比如说像澳大利亚、新西兰、加拿大，包括南美和非洲。资源型国家在经济摁下暂
停键之后，资源的价格狂贬。这些国家的资产和股权也被疯狂的抛售，以至于抛售之后资本流出，以至于
像澳大利亚钱（澳币）、新币就跌得简直不成样子了
，它符合战争或者是危机的一般性规律，这个我觉得非常正常。我们需要做的事情不是说分析它的原因，
这个原因不需要分析，我们在讲课里边也都讲清楚了。我们需要分析的是它的截止的点就是拐点，它会跌
116

到哪里去？什么时候会出现底部和拐点？
第三个就是制造业国家，就是我们说了欠发达地区，资源类国家，第三个就是制造业国家。制造业国家会
如何呢？制造业国家由于经济摁下暂停键之后，制造业国家会出现大面积的经济危机，这个包括中国在
内。小……不,不能说别人,不能说别人。就是他们谈新基建，他们根本不知道现在发生了什么，我们现在应
该做的主要的工作是什么。这不是经济危机，这既不是1929年经济危机，也不是1987年经济危机，也不是
2008年经济危机，这是一场战争。如果你非要用处理危机的手法来处理一场战争，那你可能不仅仅是天
真、单纯，有可能会……不说!
制造业国家会遭受重创。实际上前两天台湾的朋友问我，我说我就不知道你们在高兴什么，你们在高兴什
么呢？幸灾乐祸嘛! 你们有什么好高兴的？果然台股出现了历史性的重挫，台湾的制造业受到了重创，而且
他们可能面临极为惨烈的一个状况。有的时候，一个国家或者一个地区缺少战略家、缺少哲学思维的思想
家，缺少战略家会很惨烈的。因为他们往往对形势只是做出一般性的道德判断和是非判断，他们不能站在
战略的高度穿越一般性的道德判断和是非判断看到真实的规律，就是不能正心以中。台湾，就是这样！
不仅仅是台湾，韩国目前经历的情况也类似，日本的情况也类似，中国的情况当然也是非常非常地严重
的，并非大家看一般性的信息所表达的那样。他们不知道制造业未来面临的全球的经济状况是什么，所以
他们不会，也不是不会，就是也不是不能，就是他们提出的那个应对策略不对，因为他们不相信这是战
争，他们只认为这是一场危机。很多中国经济学家认为，这是一个烈度不会超过1929年的一场危机，他不
认为这是1940年第二次世界大战爆发，他们也不认为这是1914年第一次世界大战爆发，那么好吧......
我说了资本流动的方向。那么，不发达国家流出、资源类国家流出、制造业国家资本除日本之外也在大规
模流出（这包括中国），所以你看到人民币贬值到什么程度，贬值到什么程度！最后一个问题，哪里是安
全岛？哪里是安全岛？那么也就是说：全球美元回流，去流往哪里？这是个大问题呀，这是个大问题呀。
我们注意到美元指数的疯狂上升。显然，全球资本是在回流美国；其次是流往日本；还有一个重要的地
方，成为那些不干净资本的聚集地，不好意思，这个地方是香港。所以香港在动乱之前，经历了那么漫长
的天花板，就是港币汇率一直顶到7.85，最近突然回到了7.75，大量资本涌入香港。怎么说呢？战争就是
这样的嘛，战争就是这样的嘛！它就是干净的钱去美国，一些钱去到日本，还有一部分钱来到香港，来到
香港的钱也不能说全都不干净。
还有相当一部分投机性资本囤积在香港，它跟诸位、跟我们一样在等待中国的两会呢。因为如果中国这回
做对了，我们把它当成一种战争来应对，我们采取了正确的战略、策略，我们整个的方向是对的，我们不
用别人给我们预设的那条道去走，那么全球资本会像虹吸一样的进入中国。但现在呢，你别指望，因为现
在它们在安全岛上等着呢，它们全部在安全岛上。而且请记着，这次清算尚未完结！
好多朋友问底在哪里？问这件事情呢，就不应该问我。这个卢老师不知道底在哪里，但有一个同学知道，
它的名字叫冠状病毒，它知道底在哪里。因为我们面对的不是经济危机，我们面对的是一场战争，我们的
敌人的名字叫冠状病毒，它决定结束这场战争，底部就会出现；它决定扩大战争规模，底部会变得越来越
深。所以我认为各国财政部和央行的策略是错误的。
因为各国的财政部和央行习惯于应对一场金融危机或者经济危机，各国的财政部和央行并不习惯于应付一
场战争，况且这是一场新型的战争。他们的敌人不是拿着原子弹、导弹、PR7（疑似RPG，肩扛式单兵导
弹）的敌人，既不是一个大国，既不是纳粹，也不是恐怖分子；而是一种病毒，是一种杀伤力极强的病
毒，是一种杀伤力极强的病毒，是我们现在目前人类仍然没有办法有效的去阻止的那么一种病毒。所以轻
言底部……
所以轻言底部是不负责任的，轻言胜利也是不负责任的。我们对这场清算的底部在哪里，要有更冷静的或
者是更为冷峻的分析，更为冷峻的判断，在这个时候，我们必须持盈保泰。我希望所有听我课的朋友同平
117

台的朋友要知道我们在讨论什么问题，虽然今天是轻松的，今天是愉快的，今天不沉重，但是必须持盈保
泰。为什么要这样做呢？那么我们分析一下子清算过程可能发生的连锁反应和这个连锁反应的过程。
清算过程会发生哪些连锁反应呢？最先发生的就是我们讲资产四个形态。其实我们讲课跟这个实际发生的
事情其实挺有意思的，它怎么那么严丝合缝呢？就是清算过程第一件发生的事情就是资产价格狂贬。不要
认为只是股市狂贬，也不要听小朋友说是股转债，没有的事！
所有资产价格都狂贬，包括黄金！资产价格狂贬、债券价格狂贬、房地产狂贬（目前房地产狂贬在中国还
未发生，还未发生），所有的资产狂贬。清算过程的第二个反应是实体的大量倒闭。我们说资产四个形
态，第一个是资产（不动产）；第二个是实体。
必须退出实体，实体大量倒闭。有没有不倒闭的？有！提供战争所需战略物资的那些东西，那些企业是可
以不倒闭的。但非战略性物资的实体，包括飞机和汽车，包括电讯设备，包括……都出现大量的问题，所
以实体会大量倒闭，所以你就知道"新基建"多么荒谬，"新基建"多么荒谬！实体会大量倒闭，因为这是战
争，活下去是根本而不是改善。现在不到讨论这个问题的时候，现在是清算的过程，清算过程,清算过程的
连锁反应。
清算过程的第三个反应就是资本大规模外逃，这对不发达地区、对资源集中地、对制造业为主的国家，基
本上（理论上）会发生大规模资本外逃。资本外逃呢，它既有深层的内部原因，也有一些外因。我先说外
因吧，外因是因为由于整个经济的全球化和金融捆绑形成了一体化：股票问题就是债券问题，债券问题就
是资产问题，资产问题就是实体问题，实体问题就是股票问题，它是个连环。
"火烧连环"嘛，所以它必须得回应，所以它外部因素是如此的。资本外逃的内部因素，是因为持有资本的
那一方（通常是各个国家和地区的利益集团），他们放弃了本土，开始走。我们注意到这个集中于欠发达
地区和资源型国家；制造业国家里边的东亚部分，这个状况现在不明显，不像以前，所以日本人、韩国
人、中国台湾、中国人，大量移民的这种情况暂时没有发生。但是香港是个例外，香港开始出现了移民
潮，移民潮，资本外逃的情况是挺厉害的。
在清算过程的第四个反应就是一般消费品会变得紧缺。你们已经注意到了，就是各个国家发生疫情以后，
超市会被抢购一空，不是所有人都是一种盲目和冲动，这是一种基于战争的本能反应。
事实上，一旦生产陷入停顿，一旦交通陷入停顿，消费品奇缺，这样是一个悲惨的现实。在很多发达国
家、发达地区或者秩序良好的地区，这个问题是可以得到解决的。但如果你明白这是战争，这不是一场危
机，这可能是个长期化的战争的话，你就知道我在说什么。
我很不喜欢国内的一些专家和学者"傻白甜"，没有必要这样的，就是你要把可能发生的事情告诉我们的领
导人，告诉我们的老百姓，这是你的责任呐！你不告诉他，你骗他干什么呀！你非说这是2008年，再搞一
个"新基建"，搞一次基建就过去了，是这样吗？我们现在如果面对全球消费品奇缺的状况，我们现在该做
什么？我们必须努力地恢复生产和扩大生产，扩大一般性消费品的生产，不是去搞基建，不是去搞"新基
建"！不要胡闹！不要胡闹！！
清算过程的第五个问题就是服务中断，全球性的服务中断，事实上已经开始了。所谓的在线办公，或者是
家中办公，不能解决所有的服务问题，特别是跨区域、跨国境服务的问题，解决不了的，会出现服务中
断。
一个负责任的大国要解决服务中断的问题，要解决全球救援的问题，这是你的责任，这是你的道德制高
点，也是你未来之所以有发展前景的原因！这个时候你的注意力首先是恢复生产，其次是全球救援，跟"新
基建"没关系。
最后一点第六点，就是清算过程的最后一点，会出现（清算到最后的时候）会在一些广泛的地区（不发达
地区、资源集中地），会出现广泛的社会动荡；在制造业国家可能会好一些，可能会好一些，也可能会出
118

现社会动荡；在发达国家的特定区域，也会出现社会动荡。
社会动荡也是某种需求。一个负责任的大国，应该对全球安全提出框架性的构想，提出框架性的安排，并
且对全球性的安全（这个）预设方案。
我们知道，在历史发展过程中，一个大国之所以成为大国，不完全是因为它有更强的经济实力和军事实
力，而是它有预见性。这个时候，我们去跟一些国家打"口水仗"、骂大街是弱智的表现。现在不到找谁
是"战犯"的时候，我们要提解决全球问题的系统性方案，这里边包括了服务中断和社会动荡，我们必须提
供全球的系统解决方案。中国已经有能力提供全球的安全保障——就是重要的交通航线的安全保障，我们
有这个军事实力。我们必须提出自己关于未来全球政治框架的一个基本思路。
我不喜欢（我不喜欢，但是也没有办法），就是我们国家需要机构学者。需要一些为机构服务的学者，但
也需要超越机构、超越一般性利益的、站在一个共同观的角度来思考问题的一些战略家。我更希望这些日
子里边，我们看到媒体上是我国的思想家和战略家，提出全国规划的问题、全球规划的问题；我希望那些
平时热热闹闹的关于战略问题有诸多建议想法的学者站出来，提出全球未来的一个治理规划的问题。不要
去打嘴仗，就是：是你不对，是我不对，是我不对，是你不对，不要去做这种事情。提出完整的战略规
划，这种战略规划成为领导人与他国领袖沟通和交往，并且确立一个框架的这样的一个基础。
至于国内的经济问题没有那么复杂，它是一个恢复的过程，而不是搞新东西的问题，包括"新基建"。不要
把有限的财政资源、金融资源、劳动力资源耗费在没有（不是没有，有意义，他们说的每一句话都是有意
义的。），不要耗费在……要使用在最有意义的方向上面，最有意义的方向上面。要充分理解我们对这场
危机的定性，要把它理解清楚啊！请记住，前面我说的两断：这不是危机，这是一场战争；这不是调整，
这是一次清算。一定要清楚我们在说什么，一定要清楚。
我们要说一下子清算到最后呢，会出现拐点；出现拐点以后呢，会进入到恢复的状况，恢复的（这个），
进入到恢复阶段。恢复呢，首先恢复的是一个秩序，这跟战争一样，首先需要恢复秩序，有的时候是没有
占领军的恢复，有的时候是需要占领军的恢复。比如当时好多战败的国家，是有占领军来帮助恢复；有些
地方呢，是不需要占领军恢复，但是共同的一条是秩序。第二条是注入资本。
请注意第二条是注入资本，这是战略制高点。什么叫人民币国际化呢？第三条是提供全球的紧缺的物资。
因为按下暂停键的全球经济、全球的生活在重启之后，在储备性物资被消耗殆尽之后，需要物资。那么谁
来提供呢？
谁在思考这个问题呢？谁在做准备呢？当然了，最后一个问题是恢复全球的生产，恢复全球的贸易，恢复
全球的经济状况、秩序。我要说的是，这个恢复的过程是谁来领导？谁来主导？我们在规划吗？我们在做
准备吗？我们在做什么呢？我们在忙着做什么呢？我们是真的需要倾举国之力，去救几个地产商吗？
我真心希望我国的教育、学术、传媒在国家面临重大危机的时候，放下个人利益、机构利益、阶层利益，
站在人民、国家、民族的角度进行思考，并且把有限的资源、那么珍贵的媒体资源，不要留给一些个人和
机构，不要这样、不要这样。不要用他们的声浪去覆盖所有人的思考，覆盖领导人的思考和人民群众的思
考。让他们站在战略高度上，冷峻地面对未来一百年的世界，冷峻地面对未来一百年的历史，一定要这
样！不要像现在这样，不好。
今天讲的第三个问题是：这不是一般的恢复，这不是对旧秩序的恢复，这是重建全球新秩序。就是我们说
到恢复和重建的问题，谈到最后的一段话："这不是恢复，这是重建。"重建里边包括了两个版图的重建：
第一个是经济版图的重建。我们为什么提出来全产业链？我们为什么要提出来低端制造业的恢复？中低端
制造业的恢复、全产业链，是因为我们为了救助，我们为了恢复，我们为了经济版图的重建，我们将向严
重的受灾国家，除了提供我们的物质性支援以外，也要提供一个新的"马歇尔计划"。
119

事实上，这场瘟疫导致中亚地区的很多国家面临双重的问题，除了战争的破坏以外，还有瘟疫的破坏，他
们需要迅速的重建；欧洲的一些重要地区和国家，指望欧洲本地的能力也是非常困难的，他们也需要重
建。中国在重建世界经济版图上面要有想法，要有系统规划，要通过新的"马歇尔计划"，将人民币信用推
向全世界，将人民币信用推向全世界，而不是将人民币信用推向深山老林。要有想法，要有战略思维。我
今天尽可能地让我的所有的陈述变得清晰一点，不激动。
另外就是政治版图的重建。我觉得在政治版图的重建和重塑方面，有两个人看得很透彻。一个叫普京，他
对未来的政治版图看得比较透彻，他在这回处理，处理这场战争的时候，冷峻清醒，而且下手果断，他做
得很好。就是普京，
虽然普京在整个的这个过程中，他可能因石油战而受到一点伤、伤害，他打响石油战，但他可能成为未来
世界重构的最大获益者。以一万亿美元规格的这样一个非常，经济规模非常小的国家，可能现在都排不进
前十，他竟然可以在全球的政治版图的主导上面，胜过一些超级强权、超级大国。
在未来政治版图的问题上，我们上一堂课讲的时候，我似乎是说了一部分的。我说了：欧俄一体化、东亚
一体化、美国退缩回北美，构成三个结构，三个板块。事实上，现在就是这样走的，事实上是这样走的。
政治版图变化之后，政治版图之间会发生剧烈的冲突，会发生剧烈冲突。如何弥合这个版图之间的冲突，
考验着人类的智慧。我倒是觉得：由于中国的存在，欧亚大陆整个的板块的冲突会开始越来越低，降低。
如果东亚共同体成型，欧俄共同体成型的话…..
东亚共同体和欧俄共同体成型的话，这两个共同体在相当长的历史阶段，存在着共同利益。那么在中亚地
区(在亚洲中部:现在的阿富汗、伊朗、土耳其)这个关键地带(就是阿富汗、伊朗、土耳其，是我国经三个国
家到达欧洲的这三个国家关键地段）会出现一个较长时间的和平期，相对和平、相对冷静的时间。因为，
他们阿富汗也好，伊朗也好，需要大规模重建。土耳其的经济并不理想，土耳其的这个强人，他还能用一
种非常极端的方式存续多久呢？我是不看好的。所以我觉得这个、这个地区巨变在即。

120

其实我对欧亚板块的未来呢，是有高度期许的，其实我看好的。我特别特别希望我国的思想家和政治家对
这些事情呢有一个，有一个更长远的规划，有一个更系统的思考。能够在这段混乱的时期啊，在这场瘟疫
之中，混乱的时期，赶紧地拿出方案来，我们要有当年马歇尔在二战末期的那种战略性思维（就是雅尔塔
协议），对战后的整个的政治和经济的重建提出系统性的思维。你知道44年布雷顿森林会议，这是一个经
济版图的构建；雅尔塔是政治版图的构建，做得非......
就是美国人对第二次世界大战的构建，布雷顿森林会议和雅尔塔协议构成了经济版图和政治版图的重建的
两个关键性的节点。我是想说我们现在要考虑的问题，不是去搞新基建，而是我们要开一个"布雷顿森林会
议"，要开一个"雅尔塔协议"，要搞一个"雅尔塔协议"，我们要对战后的经济问题和政治问题有一个系统的
规划和重建。这件事情我今天不说了，因为我们其实说了很多了。今天呢，我是想把整个的问题做一点定
性,带着大家，或者我们一起站在一个更宏大的视野来看待这件事情。好吧，我们进入今天聊天的最后一个
环节，我们聊聊投资。
我怎么有时候觉得聊天比讲课累呢，照理说讲课是轻松的，讲课是既定的，所以它可能反而是预定好了到
哪该说什么。聊天有时候比较契合当下现实，可能有的时候会比较，比较急切啊，也比较激烈。另外呢，
我正好身处这样一个角度，其实我没有位置啊，我没有位置，我只是身处在一个这样的特殊的角度，有的
时候做一点点别人觉得很可笑的这种，这种事情......但每个人有每个人的命运吧，我们做我们该做的事情，
说我们该说的（话）。
关于投资呢，我个人认为，从去年到三周前，我们都是对的，我们没做错事啊，没做错事。以后的事情该
怎么做呢？其实我心里边忐忑不安，忐忑不安。我们的既定方针是短股长金，短股结束了，长金开始了。
其实我不想长金呐，我多么希望我国抓住历史机遇，进行一次飞跃式发展，然后我们全部的财富啊，投入
到这个伟大的历史过程中去啊，这是我最愿意做的事情。
这是有的时候，人也很无奈。我看到3月19号，前天，美联储一天的QE 就是 750 亿美金，我又看到从此
以后连续这样的，750亿美元规模的QE，就是一天的规模相当于过去 QE 的一个月的规模；并且美国跟很
多发达国家，还有一部分它友好的不发达国家签订了美元互换的协议，向这些国家提供了美元的支持。因
为这些国家如果美元，没有美元的话，在全球清算的过程中就崩溃了，美国提出提供援助，当然这里边不
包括我国了。你知道这个过程它意味着什么吗？如此大规模的美元的提供意味着（什么）？
当美国的税收，当美国全部的资产，不足以支撑美元的信用的时候，美元的信用必然出现一次历史性的崩
溃。美元的重置在历史上发生过三次，以后有时间我们讲货币史的时候，我们会讲。最近的，离我们最近
的一次是1971年。美元的重置呢，会导致其他国货币出现剧烈的波动，有些货币就是消失了，有些货币就
不存在了。我们处在一个尴尬的境地，尴尬的境地，可能有些如我一样的朋友，可能选择权多一点。
121

但是大部分在国内的朋友是没有选择权的，因为国内换汇呀，或者是购买海外资产都不方便，那么就只有
人民币。如果人民币能够在剧烈的波动中完成保值和增值的，那么持有人民币甚至持有人民币资产，就不
算是错误的决定。如果在全球货币重置的历史过程中，人民币也出现剧烈的波动，甚至资产价格出现大幅
度的波动，那么，这个时候做风险安排，就显得是那么的重要了。
其实去年我们谈长金的时候，已经对庚子之变做出了一些看法，只不过是去年谈短股长金的时候，我们不
知道庚子之变是由一个病毒发起的，但是这个之变是肯定要到来的。既然庚子之变到来了，那么我们现在
这个时间因为推迟了一个月（本来两会一开，我们就知道该做什么了，但是因为两会推迟到4月份嘛），而
且我不敢乐观，就是会不会搞新基建。
如果我们所有的财政资源和金融资源，脱离了咱们既有的方向去搞新基建的话，那其实没有悬念，必须持
有长金了。你们都是我最好的朋友，你们理解我最近这段时间那么激动的原因了吧？其实我不想让你们持
有长金，我希望国家好啊，我希望人民币进入到一个崭新的境界，成为全世界避险的资本的终结地呀！到
这个地方来避险不好吗？但我也知道，我们这个国家是一个挺难的国家，挺困难的国家。我们这个国家，
人老说头部地产、头部地产，实际上不是头部地产，是因为地产成为我们国家的头部了。它导致我们国家
在头部的部分，有时候经常会做一些极端弱智的事情，这个香港确实是。
做一点点总结，今天就讲这么多啊。今天还是有点累，昨天晚上没睡好。我建议啊，
我建议还是我们逐步的开始在一个清算过程寻找黄金的底部，这个清算过程没完，在清算过程中寻找黄金
的底部，也不一定非要是底部，择机的做出避险安排，然后耐心等待吧，等待四月份的两会。如果两会做
出了英明正确的决定......今天我们把所有的大形势讲清楚了，讲透了，也希望有关方面能听到今天的这堂
课。我们讲清楚了。
如果国家做战时安排，为战后做准备，开始进行正确的战略部署，那么我们呢，就算受点损失，我们也不
玩长金,我们回到伟大的建设过程中去,回到现实中，参与这场战后的重建。但如果呢，头部地产变成中国头
部，那我们还是要做避险安排的。因为做避险安排，就是为了国家存留力量，存留资本，未来为她做更多
的事情，因为我们只能这样做了。其实我不想谈投资的，今天我不想谈个人投资的，这样显得有点不合
适，但也只能这样说一说了，只能这样谈一下了。至于其他的货币的处置，你们都应该明白了。
至于所有资产的处置，我想，讲到今天，其实我们的金融学的课程里边关于资产的部分，到今天的聊天，
就应该结束了。因为你不光听到一堂课，你还看到了大家怎么做的，资产的四个形态的迅速地转换，你看
到这里边多少人做错，从而一贫如洗；多少人做对，从而躲避了一场大灾难。你们学习了以后，明白了以
后，尽可能地做好每一件事情。其实，我们能做的事情非常非常有限，非常非常有限，也只能先把自己的
事情呢，尽可能处理好。
多说一句两句，这个不是建议，不是建议，不是建议。我个人认为对底部的分析呢，重点不要听我的，重
点去看冠状病毒。
因为这场瘟疫的结束，意味着底部的出现。不要过早的去，去猜测底部的出现。有些朋友呢是高手，可以
在空中接利刃，可以搏反弹。有的时候，搏反弹是很美妙的，确实是不错的，回报很好的。嗯，不能
说……
总之，广大的朋友，你们就不能去冒着巨大的风险，去空中接利刃，搏反弹。因为中国不是T+0，是T+1，
你很有可能会在某次动作的过程中出现失误，而导致你前面做的正确的事情，变成了一种错误。因为我们
大部分的同学，课听到今天只知道资产转型，但在技术处理上面呢，还有巨大的心理障碍无法克服吧？我
们在未来的课程里面呢，会慢慢的讲这个心理障碍。我们就是知错就改的能力也非常弱的，就是我们总是
将错就错的能力很强大，知错就改的能力非常弱，这是个心理训练过程，还需要时间。
122

时间总是过得这么快，今天的课程呢，就到这结束吧。我得出去一趟，我得出去一趟。我得去买点菜，去
买点菜。今天还没吃东西呢，今天晚上得吃顿饭。注意身体，继续注意隔离。香港最近的疫情又严重了，
不要出任何差错。另外呢，保持开心的心态。虽然我讲课的时候又有点激动，但是你们必须平静，保持良
好的心态，努力工作，做好投资，处理好一切问题，下个礼拜见。

123

负债的含义_20.3.28
负债的含义_20.3.28

时间过得真快，又是周末了，今天是3月28日，星期六。我们半个小时之后（3点钟）准时开始今天的课
程。今天的课程讲负债，讲一下子主要国家的应对新冠的经济政策可能造成的影响。我试一下声音，然后
我们半个小时之后见，好，一会儿见。
大家好，今天是2020年3月28号，农历呢，已经是3月初五了。本周的星期一，也就是农历的2月30号
（就是早春2月的最后一天），我去做了个小手术，做了个小手术。春耕大忙季节，别人呢都在耕种，我也
去种了一颗牙。种一颗牙呢，也有很多很多的想法，有很多想法，闲聊几句。
数年前，我跟这个，受这个保山市（云南保山市）市长的邀请呢，到保山的五个县去讲课、讲学。一同前
往的有一个地理学家，还有一个生理学家。这个生理学家呢，很有趣，他在路上讲了一些人的生理结构方
面的知识，对我触动挺大。他讲呢，人的身上有一套神经，就是第10套神经系统叫迷走神经，实际上是不
被人思想、思维所控制的一套神经体系，这套神经体系是非常神奇的。
第10套神经系统，一般把它称作为迷走神经。迷走神经是我们的（不是所有人啊，是普通人的）思维所不
能掌控，有时候甚至不能理解的这样一套神经系统。比如说普通的神经系统我们都可以控制，我们说"伸手
去拿一杯水"，只要想到了，我们的手就会去做。但迷走神经，它管理的系统和我们脑子管理的系统是不一
样的。比如说"我不想活了，请关掉我的呼吸"，这个时候就没人理你，因为整个的呼吸系统呢，是由迷走
神经来控制的。另外呢，就是人的身体的修复系统是由迷走神经来控制的。
💡
人体内的神秘网络 —— 迷走神经
我一直想了解自己的迷走神经系统，就是这第10套神经系统。所以，种牙之后呢（星期一种的牙，今天星
期六），医生开了两种的止痛药，一种止痛药是每6个小时吃一次，另外一种止痛药就是睡觉或者是非常疼
痛的时候可以吃的强力止痛药，我没有吃，所以牙痛得比较厉害。我想作为一个旁观者，看看迷走神经带
领着身体是怎样跟外来的侵略物（侵略的东西、外来物品），就是这颗牙，它们是如何做斗争和妥协的，
我想做一个旁观者。这几天呢，就是在观察。
手上扎一根刺会感到很痛，甚至会红肿，会出血、会红肿。牙，嘴里边种一颗牙呢，比刺要粗多了，所以
它的整体的这个生理反应是非常强烈的。星期一种这颗牙（下午种的），种的这颗牙当天因为麻醉的原
因，所以反应不是很强烈。第二天开始，疼痛和肿也不是特别强烈。第三天和第四天（就星期三和星期
四），就变得非常痛，而且肿到（一直肿到）眼睛。疼痛呢，由一般性的那种肌肉的感觉的疼痛变成神经
疼痛，而且那个疼痛，疼痛到眼眶和脑壳子都有点痛，一跳一跳的痛。这个过程，整体的感受是很有意思
的。
观察自己呢和观察经济呢，有一点，有一点同样的逻辑过程和道理。因为这个痛呢，它是一种，一种外来
的侵入，或者是内生的、内部的一些变化导致的这样的一种本能的生理反应。然后由于你自己思维控制不
了什么，你只能去采取外部的措施去干扰它，所以好多朋友提供了一系列各种各样的方子、办法。反正对
不起，我什么都没采用，我只是静静地在体会那其中的那个痛，跟那个过程。另外呢，在这个痛的时候，
还写了一篇，上了头条的......
124

借着这个痛，写了一篇文章，还上了头条。另外呢，继续原来的写作，其实在写作的过程中(转移注意力以
后)可以忘掉疼痛，疼痛至少不那么激烈。只是在结束写作静下来之后，特别是在睡觉的时候，那种疼痛是
非常具体的，而且是非常强烈的。到了星期五，其实肿已经开始陆续消退，疼痛呢也开始慢慢的回归于种
的这颗牙的周围了，不是整个的头颅和神经体系的痛，我也感觉到身体自然的恢复和消炎和适应的过程慢
慢接近尾声。挺好的，谢谢大家啊!
今天我们开始讲投资学里边的金融的部分，金融部分我讲（今天讲）第二个重要的专题就是负债。讲资产
呢，其实花了几堂课的时间，我想大家是有一点体会的,在某种意义上可能有一些震撼。但是我讲，我想讲
负债可能更为震撼,因为这个词是很熟悉的，但是它不是一个词，它是一个经济学的概念，也是一个哲学的
概念，还是一个心理学的概念。对负债的理解呢，是非常重要的，因为它可能是我们对我们整个的人生的
理解的一个重要的组成部分,我想无论如何，我们必须真正的理解。
讲负债呢，我想从我认识的一个朋友讲起，我不能说他的名字。他比我大十岁，我来香港没多久就认识他
了，认识他现在二十多年了。这个朋友大概读过两年小学吧，读过两年书，理论上是没有什么文化的，不
过挺有意思的，他能读我的文章。从认识他到现在，只要有机会，他就想办法请我吃饭，另外呢，就是不
管走到哪儿，只要他碰到了，（他都会把）不管谁请我吃饭，他都抢着把人家那张单给买了。我为什么要
讲他呢？是因为他是一个负债的经典案例。
这个朋友呢，高峰时期，大概是在国内（主要是在国内）、在香港、还有在海外，大概拥有超过五百套房
子。我认识他的时候，他的月租金收入就在百万元这个水平了，超过百万元水平了。他没读过什么书，也
没有什么技能，但是确实是绝顶聪明。就是他通过在从80年代（其实主要是从1984年之后），在香港的这
个楼市（香港有很多炒楼的人，他算是极为优秀的。就是，香港大批的炒楼的专业人士），这个炒楼者的
（这个）一种直觉，他慢慢总结出来一套的方法，他开始从事炒楼。
💡
一是利用多张信用卡循环套取完成原始积累、二是利用养流水和高评方法，循环获取低成本资金、三是利
用多张身份证和假离婚等方式，破解限购障碍。——《楼市秘籍》
其实他不懂负债的，他不懂负债的，他只是知道这里边的一个基本的逻辑过程（就是炒楼的这样的里边的
一些基本的道理和逻辑过程）。他之所以总是找我，倒不是因为我文章写得好，是因为我是从财政部出来
的。这小子很聪明，他老想问我什么时候会有房产税，因为这是他逃跑的一个重要的信号（提前布局的一
个重要信号）。因为他们对香港都非常熟悉，知道香港这个地方不会有这类的东西（不会有房产税、直接
税这样的东西），所以他们在香港是很自由地、很方便地炒楼。
就如同他在内呀，很多香港人都是在内地炒楼的。我没有证据，但是基本的估计是香港人在内地拥有的房
产的面积，应该不少于他们在香港的房屋的总面积。其中这个人呢算是佼佼者吧，他算是佼佼者。因为
他，我看了他在内地炒楼的时间已经超过20年了，方法也非常简单，其实他们也不是特别有钱，方法也不
是特别复杂。他们就是在（主要是在）广东地区，主要是在深圳、广州这些（这个）地方，后来他们延伸
到北上广（北上一些其他城市），主要是搞定银行；搞定银行，能够借到较长期的贷款。
💡
1. 所有的出发点，都是为了 “构建以房贷为中心的资产组合包”。
2. 买房不只是购买商品，更是尽全力提高负债，负债率越高，越有机会跑赢全社会大盘。

125

3. 如何榨干自己、提高负债，就是区别人生不同际遇的重要变量。——
《对韭当割，人生几何》
类似于他这样的故事，其实挺多的。我今天主要是想简单的说一下子他这个故事的基本逻辑。我跟他本人
也说，我说"是你的命非常好，因为你生长的这个年代正好是一个长时间处于实质负利率的这样一个年代,这
是一个非常特殊的年代，这是第一个条件；第二个条件是你所处的区域，无论是香港也无论是大陆，刚好
没有直接税，或者是有很少的直接税，它使得资产溢价处在一种野蛮生长的状况，所以第二个条件，你也
具备。"
第三个条件呢，就是他们是一些非常聪明的人，他们太善于处理跟银行之间的关系了(不管是情感关系，还
是这种做文件的这种能力)，就是他能，他能造出来他的收入证明，能从银行做出远远超过我们想象的那种
贷款，他从银行可以贷出十个亿来，这真的是很吓人的！总之，他们确实拥有这三个必要条件，所以他们
在整个的这个香港的这种（这场）巨变之中和我国的经济高速发展这个历史进程中呢，成为了受益者。当
然他们不是最大的受益者，他只是一个炒楼、炒房客而已，但他们确实是获得了某种意义上的成功。
好吧，回到今天的我们课程的主题，我们今天讲负债。负债呢，是要给一个经济学的定义的，那么什么是
负债？负债是一个人或者是一个机构或者是一个国家需要承担的经济责任，这是经济学定义里边的第一层
含义；第二层含义，负债代表着一个人、一个机构或者是一个国家的信用；第三个含义是负债代表一个
人、一个机构或者是一个国家的经济能力。
记住我说的话，我给的定义肯定跟教科书上的不一样。
记住我说的话，负债代表责任、代表信用、代表能力，千万不要将负债给予是非的定义或者给予褒贬的定
义，千万不要。因为在传统的中国文化里边，负债不是一件好事，负债不是一件好事。我们在很漫长的时
间里边，曾经就是对中国的这种"好"呢，描写为"既无内债也无外债"；我们中国人传统的家庭（家庭管理
上），也是讲的就是尽量地不负债，这是一个十分错误的概念，因为他们不了解经济学定义。我重复一下
子它的三重含义：首先，它是责任；其次，它是信用；第三，它是能力。
那么负债在哲学上的意义是什么呢？负债在哲学上的意义就是：以信用方式参与社会再分配的一种模式。
重复一遍吧，是以信用方式，以信用参与社会再分配的一种模式。它不是凭借着真实的劳动和资产，而是
通过信用参与社会再分配的一种模式。一定要理解它的哲学含义，因为你站在哲学高度上的时候，你就会
超越了一般意义性的道德判断，这对负债太重要了。今天这堂课是非常非常重要的一堂课，在某种意义
上，它比资产那堂课还要重要。其中我给的定义和给的哲学方面的定义，这两层含义是......
我给的负债的定义和哲学的含义呢，这个（是）不是教科书上的,也不完全是我的发明创造,实际上是在香港
这个地方做金融的人，都是这样认为这件事情的,教科书上不会这样写。我们也讲点教科书上的东西，那就
是负债的种类。负债的种类，就是以负债的渠道来看：有集资型的负债、有融资型负债、有信贷型的负
债。集资型的负债凭借的是情感，你跟爸爸妈妈凑点钱买房子，这是凭借情感的集资；融资型的负债凭借
的是股权，你通过股权融资；信贷负债凭借的是信用。
负债的时间分类上面有短期负债、中期负债、长期负债，这个我不想讲。这个短中长呢，有不同的理解，
你自己来定义吧。负债的目的，通过负债的目的分类呢，有这么几种：一种是我负债用于实体，用于投资
一个企业；我负债用于购买资产，比如房地产；我负债用于放高利贷（信贷）；这大体上是这三种。当然
啦，负债的目的是为了盈利呀，借钱不能拿来吃饭，那就还不了啦，负债的目的是为了盈利。m
我们今天重点想谈一下子用于资产类负债的条件，这个部分涉及到我们开课时候讲的第一板斧，就是租售
比。就是从开课到现在，或者是从有了微博到现在，无数的人问我："该不该买房子？该不该买房子？该不
该买房子？"该不该买房子这个东西不是个直觉，它是一个算法。今天我们借这堂课，再把这件事说一遍，
126

算是一劳永逸地解决这个问题吧。因为在剧烈的经济危机之后，很多人又面临同一个问题——就是我该买
什么？今天借这个负债这堂课，再把这个事也说说清楚。
我先说一下负债的三原则，这条非常重要，负债的三原则，你必须把它记下来。负债有三个铁定的原则：
就是你负债的规模必须是你收入可以覆盖它利息的这样一个规模，就是你现在的收入可以覆盖你负债的利
息，可以偿付利息，这是第一原则。如果你的收入不能覆盖利息，一借完钱，第一个月开始你就付不了
息，第二个月付不了息，这个不行的。第二个原则，是你负债所持有的资产必须具有相当程度的增值能力
——说清楚，就是你买那东西必须增值。一会儿我们讲：为什么会增值？怎样才能增值？增值到多少叫相
当的增值能力？相当是多少？但是我们先把原则说了，就是你买的东西必须具有增值能力，这是第二个原
则。
第三个原则是你买的资产必须有随时套现的能力。三原则：一个是收入覆盖的原则，收入覆盖的原则真的
是第一原则，非常重要。第二个原则是增值原则，就是你买的东西必须是不断增值的，你不能买个东西一
直赔钱。第三个原则是随时套现的原则。就是具备这三原则就可以借钱了，不具备这三原则是不可以借钱
的。
我想简单说几句多余的话，因为我大体上了解平台上朋友的状况，我也大体了解中国人的心态——多数的
中国人，是不愿意负债的，他们不了解负债的定义和哲学含义。我今天把话说得重一点：一个不懂得负债
的人，是一个不负责任的人！这话说得是重了一点。你不能说我不借钱就是不负责任——不是这个意思，
是因为在你成长的历程之中，必须有两种类型的收入。
你成长中有两种类型的收入：一个叫劳动所得，就是你的工资性收入（劳动所得）；一个是资产溢价所
得。你如果是一个负责任的人，你应该将两种收入都尽可能地最大化。如果你只看到了一个劳动所得，而
在资本所得、资本利得或者是资产溢价方面做得不够努力，或者做得不够好，那么有可能在10年、20年、
30年之后，你会与你的同行者拉开巨大的差距，它因而影响到你的生活、你家人的生活，是因为它不是一
个道德问题，道德判断的问题，这是一个知识的问题。
在你们听我的课之前，不愿意负债是可以理解的，在你们听完我的课之后，你们要学会负债。学会负债，
不是让你去借钱胡闹，我们负债是有一些重要的先决条件的，我刚才已经讲过了，讲过了。你要根据你的
情况，你的收入情况来决定，你能借多少钱；你要根据你的目的，你要买的东西来决定；你要根据你买的
东西的这种交易的便利性来决定。但我们本质上要思考的问题，可能是第二个问题——就是你的资产的增
值能力。
我今天重点讲一下子这个事情——资产的增值能力。我们买一个楼，对还是不对？什么时候可以买？我们
今天重点把这件事拿出来，再单独讲一下子。我讲过租售比你们都知道了，我今天不重复了，我讲过租售
比的二八法则。好吧，我再重复一遍吧，可能好多朋友是新来的，不一定听过。年租金与房价售价的比例
关系，我们把它定义为租售比。租售比呢，这个比例关系乘以100％，形成我们的租售比。租售比，我们确
立它一个二八法则：
就是当租金与售价的比例关系低于2％的时候，我们通常是闭着眼睛，也要把它（东西）卖掉。当租售比达
到8的时候（8％的时候），我们砸锅卖铁都要去买房子，而且必须买两套以上：因为一套是用来自己住
的，另外一套是投资，用于盈利用途的。因为我说过你的人生有三次机会吧，租售比在二八之间的徘徊，
有三次机会。你抓住一次解决生活问题；抓住两次，你就可以（这个）不用那么辛苦了；你要(如果)三次都
抓住了，那你就相当相当的舒服了，甚至可以解决一些子女的问题。租售比就是这样重要，但是我们看到
的，我们现在拿计算器，走在马路上，看到那个房屋中介的那个价格计算出的租售比是不对的。
所以我们必须计算一个真实的租售比——就是我们必须将实质负利率的扰动计算进来，然后形成真实的计
算(租售)比。那么，什么叫实质负利率呢？实质负利率就是实质通胀率减去名义利率，这个就叫实质负利
127

率。通常实质负利率都会大于0（大于0等于0）。等于0是没有问题的，它对租售比没有扰动；当它大于0
的时候呢，就是个大问题了。有的时候实质负利率会在5以上（大于5），当实质负利率大于5的时候，租
售比如果是在3这个水平，那么它已经超过8了，那它就意味着......
那就意味着你必须去买楼了——你不买楼，那就是你不负责任了。因为你必须通过某种方式来对冲实质负
利率，以确保你的劳动所得和你的家庭财产，这是你的责任，这是你的责任。所以这个时候的负债，表达
为一种强烈的责任感、进取心,这是必须做的事情！懂负债是一个非常重要的事，这是人生的一个重要阶
梯。如果你一生成长过程中，没有深刻地理解资产和负债，其实人生少了一半的，少了一半的意义，其中
负债占非常重要的一个分量。
问题在于实质负利率的计算，因为官方不会提供给（你），任何一个政府都不给你提供实质负利率的准确
的数值，数值要自己去计算。通常呢，老外比较喜欢用麦当劳指数，你也可以自己建立起一个包括（包
含）麦当劳的、什么牛腩面的，反正你自己搞一个计算实质负利率的指数。计算实质负利率：简单的说，
就是去年2019年的12月31号的100元到2020年的12月31号，它的购买力还剩下多少钱？如果2019年12月
31号的100块钱到2020年12月31号的......
到2020年的12月31号的购买力还剩下95块钱，实质负利率就是5。如果这个时候，这个时候租售比是8，
那么你买房是没有错的。为什么前20年，中国人买房都没什么错呢？是因为我们从来实质负利率就没低过
5过，我们最夸张的时候实质负利率到了15啊！大概还高！那么你加上租售比，加上这个正常的，这个租售
比，超过15甚至20啊！买房子跟抢劫没什么区别啊，它是个巨额回报！那你为什么不去买呢？你只要能按
揭得到就行了。
回过头来说香港。香港人为什么很多人穷了呢？是因为他确实是没有购房资格嘛——因为他月收入不足以
覆盖那个银行的那个供款利息，所以他没有机会去享受实质负利率带来的资产溢价的这个超级回报。所以
香港有些人（特定的人群，鸡贼的一些人），他们形成了香港岛一个非常大的炒楼团体，而且他们把这个
炒楼风带到了广东、带到了全国，他们也获得了暴利，获得了暴利。我今天再次讲一次，经过扰动处理的
租售比。
我希望大家能够把这个事情呢，搞清楚，搞搞清楚，因为（这个）好多人说多教几板斧。第二板斧，我看
了看，可能第二板斧好学吧，所以我看大家运用还可以。虽然不一定精准，但至少你和以前不一样了，你
这个有分析啊（以前是凭直觉，现在你有分析）。这大类资产，股票以外的大类资产就是房产，而且房产
是会伴随你一生的，这第一板斧你必须学会，而且要学到炉火纯青，而且你要把这第一板斧传给你的孩
子。今天负债这堂课是非常重要的，因为它是转换观念的（一个）一堂课，就是负债不是坏事！
在正确的时间、正确的地点，我们一直在讲（我讲价值论的时候，一直在讲时间空间、时间空间、时间空
间），在正确的时间和正确的地点，如果你做了正确的负债选择，它会改变你的人生！我再重复一遍。我
就不重复三遍了，好吗？再重复一遍。在正确的时间、正确的地点，选择了正确的负债，它会改变你的人
生！因为它给你带来的资产回报，会远远超过你的劳动所得，它可以解决你重要的生活问题，一定要搞清
楚。我不认为"谁负债谁光荣，谁不负债谁狗熊"我不这样子想。
但既然你是我的朋友，你都来平台上来听这堂课，那么从此以后，你要把观念拧过来，你要拧过来。但你
也不能乱来！记住我今天的课上讲的约束性的条件，约束性的条件，不要将自己陷入被动、陷入困局，那
不是我讲课要教给你的。我讲课要教给你的——你记着今天我讲课的头里说的那几句话了吗？责任、信用
和能力啊！责任、信用和能力！无论如何，你要知道在合适的时候一定要负债，一定要负债。
负债呢？有各种各样的途径和方式：比如说买楼是最简单的，做按揭就可以了，大多数人都有这个负债的
能力，就是做按揭的能力；第二种是信贷，就是你有一定的信用，你不需要做按揭，你不需要抵押，他会
给你一笔钱。（信贷现在这个在国内可能难度高一点的。在香港，就是在汇丰、在花旗，它会评估你的基
128

本的能力，会给你一个额度。比如像我，他们会给，给个额度吧，就是（你可以）这个钱之内，你随时可
以借，不需要办抵押了，也不需要......；第三种方式是集资,你没有按揭、信贷的能力，那么就（向）利用
亲情、友情进行集资；第四种是融资，你创立实体，与大家分享你的股权。
关于负债呢，我们可能要讲三堂课到四堂课，今天给一个概貌。负债的最后一个部分，我想简单说一下
子："你借了钱，必须要还的。什么时候借，借钱那天就要想什么时候还。"什么时候还？既取决于借款人
（出借人）给你设定的期限，也取决于你对形势的判断。我今天给一个概念叫清算，清算！讲负债这堂
课，正好契合了当前的形势，目前全球经济进入大清算。
清算这个概念，实际上是相当于（我们用普通的，普通朴素的语言来描述），就是一旦全球经济进入清
算，就是进入衰退和大萧条，那么就意味着所有的资产价格全部大幅度下跌。你为什么要了解清算呢？是
因为你必须在清算之前，清掉你所有的资产，使它转化为现金，然后偿还所有的负债。我说清楚了吧？我
再重复一遍，清算意味着所有的资产价格大幅度地调整。
清算就是经济陷入衰退，大萧条到来，所以呢，所有的资产价格会大幅度的向下调整。那么在此之前，你
必须清掉你所有的资产，使你恢复到现金状态，并且同时偿清所有的负债。如果你想学习负债，那么你必
须懂得清算，你必须理解清算，因为所有的债都是要还的。今天本来是想把这个负债的题做扩展的，但是
因为今天还有一些现实的事情要聊一下子，就不进行无限度的......
一个人一生要负很多的债，除了钱这个债以外，还有情债，人的一生要负很多很多的债。有些人，这个说
的有点哲学或者有点佛学了，有些人天生下来就是一个负债者，有些人一天生下来就是个债权人。我们经
常把父子关系（两代人的关系）描述成债权人和债务人的关系，通常在朋友之间相处呢也有这样的类似的
东西，因为除了钱债以来，我们跟领导，跟老人家经常有说不清楚的这种亏欠，就是个负债。
当你对债务有深刻认识的时候，你就懂得了。当然，我们通常不愿意亏欠任何人，不愿意亏欠任何人。不
愿意亏欠任何人，不愿意负债，这是一个好的品德，这是一个美德。但一个人，如果你准备成就一番事
业，有的时候你要调动各种资源和力量，形成某种的亏欠几乎是在所难免的。问题不在于亏欠，问题在于
你的支付、偿付、你的责任、你的能力、你的信用，你是否能够偿付、加倍偿还，是否有这种决心、勇气
和能力，这是关键。
以后，我们抽一次聊天的时候来聊负债里边的一些经典的案例或者是故事，另外也讨论讨论人生观，因为
我们好多朋友其实是非常善良、非常好的人。善良呢，有的时候，对人性、对人、人生也会构成某种不必
要的束缚或者约束，导致有时候人生走入到某种困境，形成人的某种局限性，会导致人走入某种困境。在
负债上呢，是可以看得很透彻的，这件事情我们必须把它解决并跨越。
我身边的好多好多朋友，特别是那些老实的、善良的朋友，在过往20年中国房地产大跃进的过程中，他们
是受害者，而不是受益者。因为他们不够胆去集资，他们不够胆去借钱，他们不够胆去炒楼，他们老实巴
交的、朝九晚五这样的辛勤的劳作。20年过去了，投机取巧的（不能叫投机取巧的)、有胆量的那些负债者
都过得很好的生活了，而这些善良的、正直的，他们就过得不好。有的时候，我内心也会对他们感到深深
的亏欠，因为我写了那么多的文章。
从1999年起，我就开始严厉地批评超级地租，整整批评了（到今年是）21年。我一直建议国家推出直接税
（房产税），在香港建议，对国内建议。我的文章有的时候可能会影响到别人正确的逻辑思考，不是每一
个人都可以像我刚才讲故事里边香港这个朋友这样的，他跟我反着来。他总是喝酒的时候对我说，他说:"卢
先生，我很佩服你，我也很喜欢你。你是个正直的人，你是个有责任担当的人，你说的都是对的，但是你
说的不能变成现实，也肯定变不成现实。"
💡
129

我只关心实然逻辑（实际情况会如何），而不关心应然逻辑（人们应该做什么熨平经济周期）。——许哲
他们对香港和对国内的制度变迁的判断，20年过去，是非常精准的，确实是如此。我们的实质负利率一直
持续的高企，一直在5%，最高峰在15%，大概是10%这个水平来回来去波动，但是没有低过。所以在持续
20年的时间里面，有买房就没有错。很多朋友问我这件事情结束了吗？2020年实质负利率是多少呀？如果
没有直接税要不要买房子?
我有120万的粉丝，就是有无数的粉丝会私信给我，提出关于房子的问题大概能占1/3，因为我也没有能力
去每天看所有的东西，我更没有能力去回答每个人的问题，因为量太大。今天，我把技术教给大家，原则
教给大家，你们自己来做判断。我在最后要补充一句：在实质负利率对租售比扰动之后，必须前瞻性地看
到直接税的可能性，必须看到这个，做什么事都不能一根筋。
我想，2020年的实质负利率水平肯定是超过5%的，几乎不用计算。租售比现在应该是在3-5（%）这个
水平，那么国内的房子是不是可以买了呢？请大家务必注意两件事情：一件事情是直接税，因为直接税就
算不能在今年出台，它也是悬于头上的一柄利剑；第二件事情是，经济处在大萧条的状态之下，资产类价
格的反弹需要一个漫长的周期。请大家务必注意这两条，来做出你个人的选择和判断。
负债呢，第一堂课就讲这么多吧，我想给大家一个概貌。因为我想，我自己有时候也感到很惊讶，我这个
课程总是讲着讲着，会把大家讲得有点儿（这个）沉重，有点儿压力。那你们沉重和压力也是应该的，就
如同我体会牙疼的过程似的，你们体会体会用一个新的视角来反观一下自己的运行状况。反观自己运行状
况，其中（从中）找到一些规律性的东西，找到一些有意义的事情，找到一些规律性东西，可能这个过程
中会比较痛，痛之后就快乐了，就是快乐了。
重点不在于让大家看到自己的过去，重点的是我们前瞻未来——我们如何用我们掌握的知识、技术去前
瞻，去远望未来5年、10年、20年我们该做什么，如何把事情做好，这样我这个课就变得有意义、有价值
了。如果你们还没做好的话，那真的得打屁股了。所以呢，今天讲课的内容就到这儿告一段落，我们下边
呢，要讲一下子全球经济政策变化的影响。
这一周疫情在海外猛烈地爆发了，猛烈地爆发。今天美国确认的感染人数已经超过了10万4千人，如无意
外，很快全球的确认感染人数将上升到50万人，总死亡人数会迅速地攀升至2万人这样一个水平。换言
之，
疫情处在爆发阶段，离拐点还有很长的距离。为了应对疫情带来的剧烈的变化，所以各国政府采取了比较
极端的财政政策和金融政策。美国呢，就算是非常极端了，他搞了一个2万亿美元的刺激方案；美联储呢，
将利息降到了0。现在美联储开始重启QE，每日QE的规模竟然高达750亿（美元）规模。
我有一个基本的判断，到今年的年底美国的国债规模会上升至25万亿（美元）这个规模，美联储的资产负
债表会上升到5万亿（美元）这个规模。这意味着什么呢？
由于美国税收在下降，负债在增加，债税比呢出现了历史性的高点，这个高点突破了所有的美元的历史性
的高点，所以美元开始出现历史上罕见的压力，就是美元可能会有一轮深刻的调整。现在我们不是在讨论
美元的压力问题，因为这件事情，我们去年就已经说了，为什么"短股长金"呢？就是因为我们预见到了美
元会出现深调。我们现在要思考的问题只有两个：第一个是那个时间节点，说到黄金呢，我挺痛苦的，因
为我让大家打一根钉，好多人哐哐哐就全下去了。

130

黄线：美元指数 灰柱：美国债税比
在上一周的底部呢，我有些犹豫，因为这个判断，有的时候两方面的判断有时候不吻合：一个就是技术层
面的判断(对图表的判断)，从技术上觉得黄金的调整还未完，但是从学理上来看它确实是非常强势的这样的
上升的过程，所以我没有给大家明确的意见。当然我也说了，以后村子里边不能每一次都给出明确的意
见，村长敲声锣让你们撤退就行了，出击的事情呢，各自把握。今天我想再说一遍时间问题。
有两件事情可能有一些干扰：一个就是两会，我们一直想看看两会，因为我们想判断一下人民币的事情。
想看一下两会，判断一下人民币，就是在黄金和人民币资产的选择方面有一些犹疑。这里边可能是我自己
的问题，我这里边多少有点道德判断，就是不是全部的那种理性，希望我们大家的手上有限的资本还是支
援支持国家建设，因为买完黄金就变成沉没资本了。可能我们自己会有一个很好的回报，但是它是一个不
好的带头或者倾向，我心里边可能有一点点的、有一点点的道德上面的一些东西。
但是两会呢,延迟了，延迟以后呢，虽然延迟了，但大体上的信息也都出来了。也就是说，我国在财政和金
融政策方面，可能未必像美国那么激进，但也会比较的积极和宽松，比较宽松和积极，所以有些事情大体
上是可以预见的。那么我今天重复一个基本判断：就是2020年，我们认为黄金会上涨到2000美元一盎司
这个基本判断，好，我们今天再重复一遍。
这里面就有了时间节点，有了一个基本的高度，我想再给一个极限值。我测算过美联储的资产负债表，5万
亿（美元）收不住，它可能会上升到6万亿（美元），资产负债表可能会扩张到6万亿美元。6万亿美元意
味着如果做5倍杠杆放大的话，它意味着美国的GDP总量应该不低于30万亿（美元）。实际上美国现在不
太可能了。如果它的GDP可能会收缩，而不是增加呀，那么根据债税比的这种极度的扭曲，我估计美元
的......
美元的深调呢，时间我怕来得可能比我预期的还要早一些，另外呢，幅度呢可能要更大。极限值，现在香
港这边的极限值，有朋友认为是3000美元1盎司到顶，当然最极端的是5000美元1盎司到顶，大体上是这
样的趋势。那么1500或者1600美元1盎司（现在是1600），1500和1600美元一盎司，早一天晚一天、高
一点低一点，我个人认为没有那么大的，没有那么严重，都可以啊。会不会掉到1400美元一盎司呢？我到
今天，我也不敢给你这个准确的判断。
但我觉得这个不是问题的关键，今天你大体上对趋势有一个了解就好了，因为我们要的就是对宏观的形势
的一个基本的把握、一个判断。因为宏观对了，操作上有点小失误呢，只是赚多赚少的问题，就是不会翻
131

车；如果宏观趋势的判断是反了，操作全对根本就没有意义，因为你方向是错的嘛，所以就变得不那么重
要了。有很多朋友问我："除了黄金之外，有没有其它的对冲手段呢？"当然有的，当然有的，当然有的，
比如说......
比如说，如果真的陷入到一种恶性通胀的过程中，那么有两类东西可能会：一类，比如说像农产品；一类
比如说像烟酒；一类比如说像医药什么的，它都有一定的对冲能力。与之相对应的，在上市公司里都有相
应的股票，可以作为实质负利率或者通货膨胀的对冲手段来做使用，并非黄金单一手段，每个人根据自己
的不同情况来选择不同的方式。至于大家比较关心的另外一种对冲方式……
很多朋友问我："我可不可以买房子对冲啊？如果货币贬值了，房价会不会上去呀？"我今天本不想回答这
个问题，但遇到问的人很多，你们又是我的好朋友，我今天干脆给你一个明确的答复吧。在大萧条时期，
房子、房、房屋这种不动产是不适合做避险工具的，
因为大萧条过程会摧毁一切资产的价格也包括房子。即便是出现了恶性的通胀，房价也很难有一定的起
色。虽然它不是代表所有的规律，但是它是代表大的规律。中国会不会出现逆奇迹？
中国会不会反向出现一种逆向的奇迹？我不知道。但你有那么多选择，为什么要选择房子呢？关于这个问
题就说这么多。我今天想再说一点就是你们，我想你们肯定是读了我最近的那个文章，我其实连写了几
篇，其中种了牙以后写的那篇文章是《这不是危机》，那篇文章其实很重要。《这不是危机》，《这不是
危机》既是对形势的判断，也是包含了我的七点策论。虽然我写的很短，这事儿不怪我，是因为真的牙疼
了，所以我写的不是很长，我疼得是顶不住了。我想让大家知道这场危机的特征。
这不是经济危机
由于这不是危机，这是一场战争，所以它具有战争的一切特征：比如说出现大量的伤亡；比如说出现区域
性的阻隔和人与人之间的隔绝；比如说出现了生产的中断，出现了生活的拮据，这生活变得困顿了，这是
战争才有的。但这回的瘟疫，它都具备这些条件，它更像是第三次世界大战。它率先导致的危机，并非金
融危机，而是导致出现了极其惨烈的实体危机，实体不行了。由于整个的生产不能正常进行，供应链中
断，实体不行了，像波音、通用都要倒闭。
这与以往的经济危机是不一样的。以往的经济危机主要是金融支付发生了问题，其实生产还在进行，社交
还在进行啊，（这个）其他都在进行，只不过是金融出了状况，支付出了问题。这回不一样，这回是实体
的问题。你们应该知道实体的危机和金融危机会有巨大的不同，所以我们要用评判战争的思维方法来理解
这场大萧条，而不能用危机的方法来理解这场大萧条。如果不是用战争方式来理解这场大萧条，我们就会
犯原则性的错误，虽然欧日俄印等各个国家都开始推出各自的财政金融措施。
但我想包括我国在内，仍然缺乏对这场危机的更深刻的认识。这是一场（我的题目是《这不是危机》），
我的意思是说这是一场战争，但行文的要求，是不能，不能用这种东西。这个大家会显得这个文章的不着
实、不踏实，所以写《这不是危机》。如果这是一场战争，所有应对危机的措施其实没有效果；如果这是
一场战争，宽松的财政政策，积极财政政策和宽松的货币政策，不能解决问题，或者不能从根本上解决问
题，或者是效用有限。
新冠病毒不会因为财政政策或者金融政策而立刻消退，阻挡新冠病毒的方法是隔离、是呼吸机、是治疗，
而不是这个政策。这个政策对刺激经济有用，对阻止新冠是没有用的，而新冠如果不能阻止，所有这些政
策会导致负面影响。通常呢，我们会把它定义为随之而来的严重......，用什么词好呢？
实际上是流动性的这种停止或者是资本的沉没，与之相对应的是恶性通货膨胀。当然了，我们也给了我国
政府一些重要的建议。其实我们，我是真的希望确保农副产品的供给啊，因为这件事情到了今年下半年，
就会变得非常严重，因为库存很快就会耗尽。春天还问题不大，如果今年的春天的这个状况不好，到了秋
132

冬呢，问题就很大了（农副产品）；再就是医疗器械，这个供给能力还是有限的；除此之外，就是普通的
日用消费品，就是那种低值易耗的日用消费品；再就是保持社会秩序的工业用品。
保持整个社会服务的这种基础性的工业用品，就是供水、供电、供气、电讯等一系列的这个体系啊。另外
呢，就是要启动就业，就是一部分不能在战时发挥作用的那些生产型企业剩余出来劳动力，如何使用他
们，把他们先放在一个位置上。我在里边的时候也提出了启动水循环的建设和碳排放建设：水循环的建设
就是我们国家水处理的能力大概30%，发达国家都是在90%以上，像德国几乎是100%，连雨水降下来都
会经过水厂处理完了以后排放，我们的处理水平大概只有30%。
水治理就是环境治理，水循环体系的建设。实际上现代文明建设的一个重要的方面，就是空气的质量和水
的质量，对我们国家非常重要。水循环的治理，需要大量的劳动力，因为整个这个水的循环渠道，因为你
现在哪怕是小山村，现在都在用洗衣机了。这是整个循环体系和这个水的清理的过程，需要大规模的基础
设施建设，水循环体系和碳排放体系的建设。为什么不提新基建呢？因为在这种恶劣的环境下，其实新基
建这个事情可能很难在市场上即时获得回报，这个时候应该加大科技投入，而不加大生产投入。
另外呢，就是用我们剩余的储备——外汇储备，除了购买中国所需的所有的战略物资之外，继续购买，继
续增加黄金储备和碳排放权的储备，大体上是这个意思。对未来这一段时间，现在是三月底，下个星期就
是四月初了，就是第二个季度了。我们在密切观察这个新冠的变化，我前两天两次跟大家说，一定要多加
小心，就是因为确实出现了大量的无症状带菌者、带毒者，非常非常危险。
今天也再跟大家说一下，不要因为国内公布的确诊人数的下降或者是零确诊而放松警惕，因为有大量的无
症状带菌者在活动。他没症状，你被传染以后就会有症状，所以仍然存在二次大爆发的可能性，所以希望
大家注意个人的卫生和安全，绝对绝对不能大意，这是其一；其二呢，就是由于环球的经济状况还在恶化
之中，所以我们并不是特别的看好第二季或者是第三季。暂时是不敢看好第二季的经济状况，所以大家在
投资方面谨慎。
仍然建议大家持盈保泰，不要激进。偶尔的小小的博博反弹，也不是不可以，但是要高手做，普通老百姓
就算了。另外呢，现在是清算的过程，不要轻易地变成资产。现在是清算的过程，现在是清算的过程，现
在是清算的过程，不要做错了方向，不要反着做。是不是可以启动长金了呢？大体上是啊，大体上是，就
是短股可以告一段落，长金准备开始，或者是可以开始了。每一个人有每一个人的情况……
我只是完成某种宏观的分析和判断啊，具体的事情，请大家根据自己的情况做出一个决策吧。在细节上面
我就不说了，因为其实我们早都说完了，包括短股长金也是去年我们平台设立之后的一个基本的原则，只
不过现在把它落实一下就行了。然后短股长金这么长时间只是长金的落实呢，下手的时候有一些难啊。难
点是不在你们是在我，就是我受了一点道德上的干扰，我真的是希望国家能够将内生货币资本化，能够倾
注于两化。然后我们哪怕受点损失，跟随国家的脚步，能把它推上去。
但现在看来，以美国为代表的全世界各国政府正在走这条路，那风险管理是第一位的了，所以今天这堂课
很重要。今天讲了负债，但是现在你们谁也不能负债啊。今天讲了对形势的判断，我们对短股长金就算是
有个交代。虽然今天是第五天了，这牙呢还是挺疼的，吃不了东西，还是有些疼，我今天就不讲那么多
了。本来是应该今天这堂课多讲点儿时间的，然后我想了想，今天我得偷懒儿了。咱们还是老规矩……
咱们还是老规矩，明天呢，下午三点钟准时地交换资料，交换资料。然后呢，大家注意休息，注意卫生。
然后呢，这个，好好的度过这个四月份啊。顺便说一下子，庚子年的庚年庚月已经开始了，所以大家多多
注意吧。嗯，就这么多，就这么多，下周见，下周见。

133

134

清明及故事、聊聊内观、对未来三年世界走向判
断_20.4.4
清明及故事、聊聊内观、对未来三年世界走向判断
_20.4.4

大家好！今天是2020年庚子年的清明节， 庚子年的清明节，这是中国四大节日的之首（清明、端午、中
秋、春节），这个节日很重要。今天我们聊聊，聊聊清明，聊聊清明以后的世界可能出现的一个状况。今
天聊的內容轻松、有趣，可能你们会听了很沉重。好吧，我们老规矩，开启禁声，三点钟见。
大家好，今天是清明节，全国都在祭奠今年牺牲的烈士，纪念那些逝去的普通人，我们也在今天追思远去
的亲人和先祖。说起清明呢，我在山西出生长大的，山西很重视寒食节，但我本人呢，既不喜欢介子推，
也不喜欢重耳，所以我从来不过寒食节的。但是清明节确实很重要，在二十四节气里边，它不是首卡的地
方，就它不是春分，但它的意义非常重大。
一会儿呢，我来解释一下清明的含义。因为今天我想讲三个内容：一个是说说清明；一个是聊几句内观
（今天讲不了太多，只是聊几句内观，给大家一个框架）；重点今天是要讲一下子我对未来三年到五年的
一个世界的基本走向的判断，因为我已经可以在今天非常确定地告诉大家，全球即将进入大萧条了。我想
待会解释一下什么是大萧条？大萧条可能会带来一个什么样的景象和我们应该做什么？今天讲三个内容。
小的时候，一到清明节就戴上红领巾，去到烈士陵园，去到烈士陵园纪念烈士，在那个地方还有新的小朋
友加入少先队。其实对"先烈"这个概念呢（无论是对先祖和先烈），大家可能未必那么的熟悉，就是有时
候习以为常的东西反而不熟悉；当然，大家可能对清明的含义也不是很熟悉。清明的含义，不管是拜山、
祭祖，还是踏青，它的核心的要义是出发，一会儿我们再去讲。那么今天在起点，我们聊点什么呢？
夫人一再嘱咐我："少讲道理，多讲故事。你既然是聊天嘛，你老把大家搞那么沉重干什么呀，你给大家聊
聊有趣的事多好啊！"那么清明该聊什么事儿呢？我想起来"先烈"这两个字，我就想起来我读书的一些事
情，所以我今天讲两段小的故事，是我自己的事情，这是我两次献血的事情。这两次献血可能有点意思
啊，因为至少是我个人难忘的事情。
我第一次献血是刚进大学的时候，那时候我是班长，学校要求献血。学校要求献血呢，我是班长，我就不
组织动员了，我就去献血就得了。山西来的嘛，那个内心的感觉老有点关公的感觉，我就去献血。献血
呢，它是有点好处的，学校给补助了十块钱，系里边给补助了十块钱，班上同学用班费又给补助了十块
钱。你要知道八十年代初三十块钱，那很有钱啊，所以献完血之后，揣着三十块钱呢，我就去大连的星海
滩公园有一个旧书摊，去逛旧书摊去了。
在旧书摊上我买了一套书（十卷本的），那书呢，还挺新的，没有破损。我其实蛮惊讶的，这套书的名字
叫《辛亥革命前十年文集》，这书挺神奇的，因为经历了文革十年，它竟然完好无损，然后呢，竟然没有
什么人看它，竟然它等到我的到来。五块钱，五块钱我把这套书买下来，很沉呢，因为是精包装嘛，很
重。这套书对我的影响太大了！因为这本书里边有这个邹容、秋瑾、陈天华……
辛亥革命前十年间时论选集1.pdf
辛亥革命前十年间时论选集2.pdf
135

辛亥革命前十年间时论选集3.pdf
这本书里边有我们后边认为的革命先行者的那些名字：陈天华、邹容、秋瑾、李大钊、孙中山、章太炎、
黄兴，也有很多很多的当时的保皇党的文章，还有很多很多亲日、亲美派的一些文章。这本书为什么重要
呢？是因为1900年（上两个庚子前），1900年刚刚签完《辛丑条约》，这个时候的中国知识界的一次集体
性的反思全部囊括在这十卷本的文集里了（因为是1911年之前，正好是1900年之后）。
我是在这本书里边第一次看到了《革命军》、《建国大纲》等等等等的著名的文字、文章，看得我热血沸
腾。刚献完血，回到宿舍，也不想睡觉（晚上我们十点钟关灯），点上蜡烛（那会都睡不着觉，就点蜡
烛），然后开始看书。第二天早上起来，眼孔是黑的，但极为震撼，因为其实我们这代人对中国当代史是
不熟悉的，在那十卷本里边，我们感受到了中国崛起的"民族主义"和还不是很明显的"社会主义"思潮，但
对我是非常震撼的。
今天想说的是，那本书里边的作者一半都没有活过1911年——你知道啦,陈天华、邹容、秋瑾他们全部都牺
牲了，他们是真正的烈士。这本书的可能全部作者都没有活过1949年，没有活到1949年，但是他们是中国
崛起的先驱。要知道在辛丑之后，我上面所说的这些名字他们都是愤青，甚至都是黑衣人啊——他们去搞
动乱的嘛，是愤青、是废青、是黑衣人。这个怎么好，怎么好说呢？他们颠覆了一个旧时代。
同时，（一百年过）一百多年过去之后，我们今天应该懂得，是他们为今天中国的崛起进行了最伟大的奠
基。如果，如果我们对先烈的理解还比较抽象的话，当你去捧起这十卷本的文字，去读的时候，你难免会
热泪盈眶，会心潮起伏。因为他们都曾经是和你同（八十年代的我），是同龄的年轻的人——他们的文字
或者文笔可能还不完美，但你能看到他们的透彻的思考和坚决的努力。
我第二次献血呢，是大学毕业到了财政部，还没结婚呐。那个时候一个月75块钱工资，挺穷的。财政部要
求献血的时候我就报名了。我献血的时候有两个想法：一个是呢，那个献血确实有一笔补助，那笔补助对
我太重要了，因为当时我看上了一套书，刚刚出版的书，就是《大不列颠百科全书》。但我确实没钱买，
没钱买那套书，但那套书呢，对我的意义太过重大。你懂的，现在你遇到什么概念、问题的时候，你会
上、打开手机。
现在你遇到任何的概念的障碍，或者是任何不熟悉的问题，你会打开手机或者打开电脑上互联网查维基百
科、百度百科。八十年代的时候没有手机呀，多数人是没有见过电脑的，也没有互联网啊。那个时候，你
遇到大量的问题要思考，遇到一些概念和一些问题的时候，你只能把它记录下来，因为一周只有一天——
星期天（剩下的），星期六是要上班的，你只有星期天去图书馆去调阅，但是调阅也很困难。《大不列颠
百科全书》在中国出版的时候（十卷本，缩微版），那真的是一个百科全书啊！
缩微版的《百科全书》可能大家没有感觉，就是它字印得非常小（为了全部印上，就是字非常小）。然后
呢，你要用放大镜看，年轻的时候可能还凑合着这样看能看，稍微年纪大一点，必须用放大镜去阅读——
但真的全！所有的资料（可能90%以上的资料），那都可以找到它了。所以我献完血的第一件事，还是去
买书，把那套《大不列颠百科全书》背回宿舍去，就是把它放在我床上，跟我一块睡觉。从那个时候开始
呢，我写东西就觉得方便多了，就是遇到了不熟悉的人哪、概念哪、事情哪，立刻翻阅这个《大不列颠百
科全书》。
我个人认为追求真理、追求知识或者是追求理想，总应该付点代价的，况且献一点血而已啊。除了（这
个）买这个《大不列颠百科全书》以外呢，当时好像献完血给了7天的假，就是一周的假。这一周的假也对
我特别重要，因为我当时正在读白鲁恂的著作，白鲁恂是一个美国人，中文的翻译应该是白色的白，鲁迅
的鲁，"xun"其实应该是恂，就是竖心旁加一个十天一（旬）。
💡
136

白鲁恂（英语： Lucian Pye ，1921 年 10 月 21 日－2008 年 9 月 5 日），美国政治学家、汉学家，麻
省理工学院教授。他的研究主要关注文化差异在第三世界国家政治的现代化发展中的特殊作用，被认为是
政治文化概念最早的实践者和提倡者。对美国几代政治学家有较大影响。——Wiki
应该叫白鲁恂，他是（非常）美国非常重要的政治家、战略家或者是思想家。他是美国在肯尼迪时期的外
交事务委员会的委员，也是肯尼迪以后——尼克松的重要的中国问题的顾问，他是一个重要的专家。但这
个人也挺神奇的，他1921年出生在中国山西，他是一个传教士的孩子，他身上有拉比的气质，在美国的学
术界（他耶鲁大学的），在美国的学术界呢，他是一个很特别的人，在中国问题上，他确实有着异乎寻常
的深度。他有一本书在西方很著名，就是《毛泽东的心理分析》。
https://prod-files-secure.s3.us-west-2.amazonaws.com/a8055227-cf9f-4e67-825af6b2b5288671/0b2e8b7b-2657-452a-8d66-10475b2efeb5/----.pdf
毛泽东的心理分析
他有一本很著名的书，在西方很著名的就是《毛泽东的心理分析》。大学毕业到财政部其实有点便利条
件，有点优势，你可以申请比较高级别的阅读证，就是可以看一点别人看不着的东西，看一点别人看不着
书。当时呢，我正好被白鲁恂给震到了，就是我看了他的书，这里边他在描述社会主义中国的时候，他的
看法就和当时的西方社会是迥然不同的，因为他的大学毕业论文是写的1920年代的中国军阀，就是他对于
满清的中国、民国的中国和社会主义新中国是有着完全不同的认识，对毛泽东的评价很高。
我举个例子吧，他认为生物的进化非常慢的，你说让一只羊长出獠牙，长上肌肉，并群体性地去攻击食肉
动物，这是比较难的；但人是不一样的，人的心理和生理状况是可以在一代人之间改变的，这一点挺重要
的，就是当以前的那一群羊长出了獠牙，长出了肌肉，并且他们以集群向老虎发起攻击的时候，是不是很
恐怖？所以读白鲁恂的著作呢，他写的著作有点晦涩，不太好懂，但是其实非常有趣，因为他在对中国好
像表……
💡
如果你想改变一个人的行为，你可以去改变他们内在的动机，或者改变他们所处的环境。但这些都很难。
与此同时，你也可以尝试改变他们对现实的看法。这是一条操控人类的捷径。 ——Tim Urban
就是白鲁恂我能（我能）直接地感觉到他在表面上对中国进行严厉批评和批判的时候，他骨子里边有一种
说不清楚的亲近感，可能他出生在中国山西吧，他其实内里是在帮中国在说话。他是五十年代就严厉地反
对麦卡锡主义；在六十年代，他在协助肯尼迪；后来协助尼克松的时候，他可能在某种意义上，在思想界
翻转美国人对中国人的看法，并且促成中美达成这个中美外交呢，起到了一个非常重要的作用。也由于他
很像这个麦理浩，由于他身上有一些亲中的特质，所以他也不被美国政坛或者传统的学术界所容纳或者是
接受，他是一个很特别的人。
献完血有7天时间呢，我就想把他的书整理出来，整理出来以后，我写了大概两万多字的札记。那个时候的
东西还是比较幼稚、比较肤浅，将来合适的时候，我把那两万多字的札记，公布给大家或者公开给大家。
虽然那里边有些东西还是幼稚，因为是二十多岁的年轻人嘛，在读书和写心得体会，在写自己（整理自
己）的思绪，总之挺有趣的吧。讲了我自己年轻时候两次献血，两次献血，其实是买了两本书，其实是买
了两套书，而且呢，这两套书现在都存在北京万寿路的家里边的书房里边，因为对我意义重大。

137

万寿路万寿宾馆的斜对面就是李鹏大院，建国初期是给毛主席建的住处
其中，这些书里边的好多内容呢，都在我以后的写作中呢运用和引用；并且呢，它对我的整个的思想的形
成呢，对我整个对世界的看法呢，是有极大帮助的。尤其是我对中国的这种先烈的理解和对中国前辈的敬
重，是受这个《辛亥革命前十年文集》来，因为整个（中国人的整个）的心理变化和生理变化，正是起于
那批人的造反。一会儿我们在讲"清明"的时候会联系到一些事情，故事就讲这么多吧，不能都讲故事。
说几句清明吧，何为"清"？何为"明"？古人为什么用这两个字来定义这个节气？"清"这个字，它是指自然，
也指人的生理上的一个特定的时间节点，因为阴阳平衡谓之气，就是（在）只有在这个季节，阳气尚未全
部升起，阴气尚未完全退却，处在一种非常平衡的状态，它是比较清明的、比较清澈的、比较清静的，它
谓之"清"。那什么是谓之"明"呢？
中医上通常是觉得肾阳强，则目明，就是你要是眼睛花了，说明你的肾的阳气不足了，你开始需要光了，
也是肾阳开始弱了。而清明这个时候呢，就这个季节里面是肾阳最旺盛的时候，就是生发的时候；大自然
呢，也是万物复苏。这作为一个个人呢，它那个肾呢，正好是肾阳，它就是最好的时候，是可以生育的时
候。肾阳升起，所以谓之清明。古人选这个字，没有什么政治含义，其实是后边人把重耳的故事加进去。
我不喜欢重耳，也不喜欢寒食节，所以我对清明的一些老套路，不是很，不是很感冒。
但是清明是一个非常重要的点，是节气上重要的点，也是人生活上一个重要的点。你知道为什么要拜山
吗？（南方叫拜山，北方是祭祖，其实南方也拜山也祭祖，北方也拜山也祭祖。）为什么要拜山？登高望
远，在物理上让你放眼望向远方。为什么要祭祖？是重述一段历史，让你不要忘掉根本。不要，不要忘掉
初心。为什么要踏青？为什么是"踏"字？"踏"字，因为春耕过后该出发了。
138

所以清明之后做生意的该走了，做苦力的该走了，读书的该去上路准备赶考了，该出发了！清明这个意
思，在中国的节气里边，是一个起始的节点，起始的节点，该出发了。嗯，说到这里边，今天可以开始涉
及一点点内观的内容了。我的老朋友都知道，我有时候讲点心学的内容啊，讲一点心学的内容，我们这个
肯定是放一堂课，放在最后的部分。先涉及这样一点，因为现在大家，很多朋友老是心神不宁嘛，不安静
也不清明。
那么怎样清明呢？怎样获得清明呢？其实，儒家的修行，特别是在思孟这一支，儒家在思孟这一支里边
（儒家传承里边包括了两个部分，在子思、孟子这一派派系里边）开始强调修行的重要，所以他们留下"止
定静安虑得"这六个字。我以前也讲过，今天再重复一下子。因为不管是佛教，不管是道教，也不管是儒
家，起点都是个"止"字（包括佛家里面的大乘叫"戒定慧"，小乘叫"止观慈"，戒也是"止"。）。
"戒"也是"止"，"戒"就是"止"，所以"止定静安虑得"就是："止"是你得停下来；"定"和"止"的区别呢，就是
止之后而入定；上海有个静安区，"静安"我就不说了，上次已经讲过了；"虑"，过虑的虑，思虑的
虑；"虑"，到了第五个字"虑"之后，就是"清"了，就是儒家修为以虑而得清；得清，"得"就是"明"，"戒定
慧"的"慧"，说的就是这个"得"，就是这个"明"，"止观慈"的"慈"，说的还是这个"明"——"清明"如此而
得。
一直不愿意讲内观，因为有搞封建迷信之嫌（因为听得懂的就听懂了，听不懂觉得，稍微稍微的有点脱离
现实，有点儿，有点儿太过形而上，有点抽象。）。那也不能不讲啊，因为它这是一个功夫，因为是解决
我们每一个人心理问题的一个过程。因为你不解决心理问题，你做投资、生活、事业，都有很多很多的问
题。所以多少讲一点内观的逻辑，或者是心法还是有些必要的。
内观呢，首先我们（的）要解决认识，一个对人的认识。其实我们先解决对人的认识，再解决对社会的认
识和对自然的认识。人体呢，有三流，流动的"流"。人体有三样东西在流动：一样东西是"水"，我们最常
见的是那些能看到的体液，包括血、泪和汗，我们身体上有大量的水，这些水是在流动的；人体里边还有
一样流动东西叫"气"，这个呢，有有形之气，有无形之气（有形之气，我们呼吸嘛，呼气嘛，喘气嘛；无
形之气是中文里边常说的"气韵生动"、"气色好"、"气力"，那个"气"不是喘气的"气"）。
第三样流动的东西是电。人体呢，整个就这三样东西在流动。水呢，处理我们人体的物质上的代谢，我们
的东西，吃进来排出去，吃进来排出去，大量的液体喝下去，然后散里边，然后通过水的运行，把物质呢
在人体进行代谢。气呢，实际上是水完成物质运送之后的能量的传输传导，所以，当我们能量在身体里边
进行传输的时候，就会形成气色和气力；气不够了，气不行了，就色衰了，色衰了，它是个能量传递的
（过程）。
在很多时候，中国的医家、中国的武术家是重视，很重视，很重视"气"的。对，要外练筋骨皮、内练一口
气，说的就是这个气，这个气不完全是呼吸的呼吸之气，它实际上是我们进行能量的传递和能量积聚的一
个东西。最后一个是电，也是我们内观的核心内容——电，因为我们的完整的神经系统是通过"电"来操作
的。讲到电呢，就开始讲到内观里边的核心问题了。水从哪儿来？到哪儿去？由谁运作？你懂得；气从哪
儿来？到哪去？由谁运作？你懂得。那电呢？
那电呢，是大脑的那个松果体在运行我们身体的电吗？当代医学已经证明了，就是，我们知道植物人（就
是当大脑全部坏死之后），人体的电力体系仍然在运行。结论是：电不是在那儿控制，中控（总控㓡室，
那个核心控制的地方）不在那儿，一般意义上，我们把它——电的总控放在"心"。医学也在某种程度上在
证明这件事情，但通常呢，我想呢，用现代医学或者现代物理学，恐怕难以解释这个问题，因为它未必是
有形物啊。
你知道我们在谈内观的时候，要解决什么问题吗？是要解决一个哲学问题——英文叫"who am I"，中文
叫"我是谁"。我们在讨论内观的时候，你也可以问"我在哪里？我在哪里？"，你在心里？你在大脑里？你
139

在哪里呢？讲内观呢，是因为其实我们不了解我们自己，我们大多数人没有来得及深刻地了解我们自己，
也有可能我们没有深刻地了解这个社会，甚至我们没有机会去深刻地了解这个大自然。
因为我们从未停下，所以我们来不及"观"。小乘说"止、观、慈"说得非常非常好，因为我们没有停下来，
所以我们没来得及"观"，我们什么都没看明白。我们是一个混沌的肉体啊，因为我们这个混沌的肉体，不
知道被谁驱动着，可能是被我，但其实不是我；我被谁驱动的，在拼命地运转，而从没有时间进行"观"，
包括看自己——内观，包括外观——像看社会、看大自然。我们没有时间"观"，所以我们没有办法
去"慈"。止观慈，这里边和大乘说的"戒、定、慧"是一事，因为我们无法持戒，停不下来，所以我们也没
有办法"定"，没有办法"入定"啊。
我们没有办法入定，所以我们也没有办法去看、去观察、去寻找、去发问——我在哪里？我是谁？who
am I？所以呢，"观"这个问题就没解决了，所以戒定慧，所以我们就没有那个慧嘛，就是没解决嘛，问题
没解决，所以就没有到了"慧"的程度，就没有到了"清明"的这样的一个程度。所以呢，内观还是很重要
的。内观呢，好多朋友问我为什么要内观，我说出走呀，造反呀，自新呀，后来就（大家就）不吭气了。
出走，不完全是地理意义上或者物理意义上的出走，不是说离开家门，就叫出走。走出你那个大脑控制的
那个身体，走出你那个身体，走出你那个习性，走出你那固有的、被污染了的那套逻辑，非常非常不容易
呀。走出，并且造反——就是我不听你的了，你这个习性啊，你一天到晚把我带成这样，我这臭毛病都是
习性给我带来的。我要造反、自新——我再也不想像以前一样了，我不听那个大脑的驱使，自新。
王阳明在贵州的那个山洞里边做的事情叫什么呢？为什么他会狂喜？很多得道的人，就是，都会有狂喜的
感觉，你懂的，那叫解放，那叫解放！深刻的解放，不是肉体获得了自由，而是你找到了你，并且解放
了"它"，从习性中解放出来啊，让"它"获得自由，让"它"从此充满了阳光和智慧，幸福的生活，"它"是一次
解放。内观呢，要做的事情，就是这件事情。
💡
王阳明于明武宗正德元年（1506 年），因反对宦官刘瑾，被廷杖四十，谪贬至贵州龙场（贵阳西北七十
里，修文县治）当驿丞。龙场万山丛薄，苗、僚杂居。在龙场这既安静又困难的环境里，王阳明结合历年
来的遭遇，日夜反省。一天半夜里，他忽然有了顿悟，认为心是感应万事万物的根本，由此提出心即理的
命题。认识到 “圣人之道，吾性自足，向之求理于事物者误也。”——百度百科
我本人，不熟悉佛教、道家（道教）或者是基督教或者天主教或者是犹太教，我不熟悉。多少会读一点佛
学和道家的学说，但我仍然是不熟悉的。我讲内观是源于儒家的传统，也可以叫"内省"，它是静安之后
的"虑"，它是"止定静安"之后的"虑"，我们通常把它叫做"抓住念头，清理念头，找到本源"。
两周之前春分，我去种了一颗牙。从种牙结束一直到今天，没有吃一粒止痛片，是体会一下子那个痛感，
体会一下子痛感，因为痛感对人其实挺重要的。因为我们刚才说了三流——水流、气流和电流。电（电
流）就是，那个痛感，就是电流，通过电、神经系统，它反复地通知你身体各个部位。
我相信，两个指挥部都收到了这个电报。一个指挥部是我的大脑，它们开始进行逻辑思考，大脑的逻辑思
考、习性、知识告诉你，那个地方很疼，正在发炎，你要吃药，这是一种逻辑过程。还有一个指挥部接到
了电报，这是电报是"心"，就是我那第10套迷走神经系统接到了指令，所以它立刻采取行动，所以白细胞
扑上去，所以开始替我消炎，所以我的整个面部肿胀，整个脸开始红肿，牙部红肿，吃不下东西，然后无
法喝水，连窜的眼睛也开始肿，然后整个的，整个的头都痛。
有两个指挥部，其实对大脑那个指挥部我熟悉它，不在乎它，它说吃药我就不吃药，它让我干什么就不干
什么。我是找那个那个指挥部，因为我不熟悉它，其实有的时候人们对自己的心，对自己的那个"本我"、
那个"原初"是不熟悉的，我在找它，在找迷走神经，我在看它们在忙活什么？去观察。当你把自己放开的
140

时候，就是在"止定静安"之后，开始"虑"的时候，开始"虑"的时候，实际上你可以开始慢慢感觉到另外一个
存在。
说到这里稍微有一点点的封建迷信了，但是尽量不要搞封建迷信，我们是想在心学的部分做一个前期的铺
垫。就是，因为王阳明年轻的时候一直在格物致知，他在"格"竹子，面对那竹子几天几夜不吃不喝，他要
把竹子"格"了（格物嘛）。后来到了这个龙场，到了这个阳明山洞他悟道了，是因为在人经历苦痛的（那
极端的苦痛的）过程中的时候，习性不管用了，习性不管用了，它会让你去做一些事情，当你不做事情，
它就不管用了，"心"会站出来带着第10套神经系统开始修理你。
我一直认为心不是一种物理存在，这不是一个物理存在，这个话又说得有点复杂，说着说着就太复杂了。
它不是一个物理存在，心不是一个物理存在，它应该是个能量，或者是一个"波"的存在，它是一个"场"，
它不是一个物理存在。在我们处理我们自己的时候，用"处理"这个词不好吧？在我们管理我们自己的时
候，我们要充分地认识我们自己的那个"松果体"——那个大脑啊，那个大脑。我们那里边积存了我们（可
能有前世，不知道）至少是当世从出生以来所有形成的知识与习性都在那里边，那既是我们的财富，也是
我们的枷锁，是我们的局限性。
一个可以进行深刻"内观"的人呢，才有可能有更清晰的"外观"，就是你看社会和看世界可能更冷峻、更清
醒，因为你将自己置于度外，将生死置于度外，你再去看外边的时候是截然不同的、完全不同的一个状
态。儒家的内观的这种锻炼或者是修行呢，在某种意义上跟佛家和道家很像，所以在大宋的时候，这个"儒
释合流"啊，有它修行上的相似性，有它修行上的相似性。
我主张以儒入释，不主张以释入儒，这是和宋最本源的区别。今天这个问题放下来不讨论，还是讨论一下
内观，因为内观到具体的时候是离开身体的，离开身体的。我们心里边总是存有的恐惧，恐惧这个心理是
哪来的？我们做出的一些反应是谁指挥你做的？你大脑为什么在这个时候会指挥你做错误的事情？而且每
一次都错，那他需要想（想一想）这个来龙去脉，要梳理一下子，梳理完了，人就会变了，变成另外一个
人了，还是你，但不是那个你。
关于内观的事情，将来我们会有很多时间慢慢聊这件事情，因为好多朋友一天一天地提醒我：卢老师讲内
观，卢老师讲内观。我知道大家在成长的过程中，不管年轻还是年长，都经历过不同的心理过程。有的
（很多人）心理折磨呀，好多人自己觉得自己心理不健康、不正常，心理折磨。心理折磨的人呢，其实在
渴望着解放，渴望着出走，渴望着造反，渴望着自新，渴望着解放。但是我不能成为你的解放者，必须你
自己解放你自己，当然不是离家出走，是离开你大脑里边的那些习性。
这个出走，这个造反，这个自新，乃至于最后的解放是要你"止定静安虑得"慢慢地做完的，一点一点、一
点一滴地把它做完的。整个做的过程中将和你的学问，你的才华，你的能力一起成长。哦，少说了一个，
它将伴随你的财富一起成长。解放是一种很美妙的事情，所以所有的开悟者、得道者都会狂喜，他们会开
心，非常开心，因为找到了主体性，建立了主体性，再不被习性，再不被那些自己认为是"我"，其实根本
不是"我"的东西束缚、绑架和奴役。
再也不被"曾经的我"束缚、绑架、奴役，从"曾经的我"那里出走、造反、自新而获得解放。内观就讲这么
多，因为咱们今天呢，聊天嘛，聊天聊来聊去聊一大堆封建迷信不好，解决点心理问题算了。其他东西
呢，因为我知道我们这群里边高手如云，有好多人对医学、对佛学、对道家都有很深的修为。就讲这么
多，以后呢，我们再聊。
留点时间呢，得谈一下未来了，因为这个清明节特别关键，因为中国人为什么把它定为四节之首。我们四
个伟大的节日，一个是清明节，一个是端午节，一个是中秋节，一个是春节。清明节是这样重要，就是因
为它要出发，它是起始，它要自新，它要解放，这个很重要，这个很重要。我说说对未来的三年吧，三年
的一个基本判断。
141

我已经可以确定全球在今年将陷入大萧条。我重复一遍吧（重要的话），不说三遍，说两遍，我已经可以
确定全球将在今年年内陷入大萧条。美国呢，已经有接近1000万人失业，登记失业人口1000万，这是开
始；峰值呢，可能会超过3000万，你都无法想象美国如果3000万人失业是一个什么状况。全球目前的失
业的总人口应该超过1个亿，峰值可能高达5个亿。你知道，你知道你听到这个的时候，你知道……
听到这个时候，你应该知道现在的状况，到底什么情况：高盛认为美国经济将下降超过24%，我个人的估
计美国经济下降的幅度应该是超过30%的，全球贸易可能（现在下降的幅度已经超过这个30%了），可能
会高达50%，也就意味着全球经济可能真的要停摆，真的是会停摆。就是全球的贸易总额会大幅度下降，
可能一半这样一个水平。随着生产中断而出现产业链断链，出现商品供应中断。
重复一下子吧。随着生产的中断，随着产业链的断链，随着商品供应的中断，（出现了）可能会出现商品
（某些商品）的断供。某些商品的短缺，会出现价格上的剧烈波动（我不说是什么内容），会出现价格上
的剧烈波动，所以大家要知道是怎么回事。最后一条，可能除了现金和黄金以外，所有资产价格都会出现
一次崩溃。
我重复一遍吧。我今天说了四件事：一件事是失业，美国已经是1000万人失业，全球1亿人失业，终极可能
是美国会3000万人失业，全球会超过5亿人失业。大家对失业的体会不深刻，也未必知道失业以后会发生
什么状况，你们上网自己去查；第二件事情是，美国经济下降的幅度——高盛认为是24（%）（我个人认
为是超过30%），全球贸易总量可能会下降50%，中国经济会比美国经济和全球经济好，但好到多少呢？
恩，太敏感了，所以今天，今天聊天不说这件事。
生产断链、产业链断链、商品断供、商品短缺会出现价格上涨，会出现在某些领域出现恶性的通货膨胀，
这种情况我也不想说，因为不想制造恐慌，也不想误导。我希望大家这些日子有空你们去搜集一下子关于
大萧条，或者是关于战争期间的国家经济出现的状况，你们进行一些了解，包括一战、二战时间的一些重
要的大国（大的生产型国家）的情况，以及大萧条时候的美国和欧洲的情况做一些了解，为什么会出现苏
联和希特勒，做一点点了解。
最后一条，（失业、下降、断供）最后一条是资产价格崩盘、崩溃的问题，这涉及到我们对股市、债市、
楼市的一个基本判断。其实原因我就不用说了，就是当出现巨大的问题的时候，它最终会表达为资产价格
的崩溃，因为没有人要这些东西，这些东西不能吃不能喝嘛。我们要讨论的问题不是这件事，而是这件事
情发生的时间节点和烈度。我重复一遍吧，我们要讨论的不是资产价格崩溃这件事情，这也没什么好讨论
的，我们要讨论的是时间节点和程度。
春节过后我们开始讲资产，已经开始讲到负债（上堂课讲到负债了）。讲资产的时候我们讲了资产的矩
阵，资产的四个要素的这个之间的转变。其实资产的转变就是资本运作了，就是不动产、实体资产、信贷
资产（包括债券）、现金（包括黄金），就是四种形态，什么时候应该持有什么样的资产。我们讲了这四
种形态的转变和人生的转变，和你面对不同的时代、不同的状况、包括面对危机和萧条时候……
面对重大危机和萧条时候应该采取的相应的策略，我们都讲清楚了。可能到了今天大家知道资产这堂课是
多么的重要啊。同时，为了让大家对课程有深刻认识，所以我们也在特定的节点，要求大家退出市场，并
且这个市场也很够意思，给了大家一周时间，让大家把资产的四个形态调整到最佳位置,调整到最佳形态。
我知道有些朋友不是很听话，有些同学可能是做事情拖拖拉拉，没有处理利索，但大多数人应该还算可以
了。
没有处理好也不打紧吧，反正是你现在至少知道现在还不是最糟糕的时刻。而且它总会有一次一次的反
弹，或者一次一次的机会，有逃生的机会。买家和卖家的思维逻辑是不一样的，行家和这个生手的逻辑是
不一样的，当生手认为是机会的时候，可能你正好是行家的出货点，正好成为韭菜。我上次讲完资产了，
其实操盘逻辑，我们做了两次示范，应该有一点点的感觉的。
142

我刚才念叨了一下子对未来的一个判断（未来三年），就是我们觉得可能在今年年内就会全球进入大萧条
的状况，会很快恢复吗？这是一个大问题，如果开始出现好转，是什么时间？会以什么样的方式恢复？现
在我们来讨论，先讨论一下底部在哪里，现在是底部吗？这件事情不能问我，你必须得去问今天没来听课
的一个同学——它叫冠状病毒。
如果冠状病毒没有能够得到有效控制，现在目前看，在美国是属于失控的状况，美国和欧洲都属于失控的
状况，而且呢日本可能会出现大规模爆发，那么这件事情显然在四月底之前是无法完结的。如果这个事情
持续大规模的爆发，（生产）大家进一步的闭关锁国，使生产所有的东西都停顿下来。我们有一个乐观的
假设，说是，就是这个钟南山说的六月份就好了。好吧，相信钟老的判断，那么六月份开始是底部的时
候，走出底部的时候是什么时候？
💡
【新冠追踪】美国应无恙 —— 被污染的数据背后
💡
【新冠追踪】欧亚复元
💡
血必净、吸氢疗法在钟南山建议下加入治疗方案。钟南山为红日药业（血必净厂商）董事。
走出底部的时间是什么时间呢？因为如果你打开美股道琼斯的指数你去看，美股的底部是2008年，美股的
上升应该是在2016年左右就算告一段落，但是由于特朗普的出现，也由于美国采取了非常无耻，或者是非
常丢人，或者是非常糟糕，或者非常下流的财政政策和金融政策，所以导致美国股市被人为的拉长了4年。
也就是说，美国股市从08年到现在走了12年的牛市,就是它多走了几年。
经济是这样的，你太贪婪了，你多走了多长，你跌下去就应该有多深的。下一轮的调整就应该有多长的，
所以我不认为美国和欧洲可以短期之内走出经济的底部。现在社会的底部，这个疾病的底部可能是，以最
美好的预期是六月份。当然，西方国家认为六月份是结束不了的，但那个时候(到了六月份以后)，可能已经
不是冠状病毒导致的封国的状况，可能已经开始陷入社会上的危机和动乱了。如果是陷入社会上的危机和
动乱，那么可能会导致冠状病毒以外，其他的社会问题的总爆发引发的其他的问题。
我一直是希望我国的学者、专家能做最保守的估计。我们需要好消息，需要胜利的消息，但我们不需要任
何的假消息，或者是一种无谓的盲目的判断。因为你想到了最坏,才能争取最好。因为这个时候过早的将我
们极为宝贵和有限的资源用在了错误的方向上，将导致西方翻转(从底部翻转)的时候我们的崩盘。所以这个
这个事情是非常重要的事情，请大家理解我最近这段时间，其实我的内心是平静，但我为什么连发四文如
此激烈？
是因为我过完春节回到香港，回到香港的原因两个：一个原因是，我这间企业是百分之百的国企，我是老
总，我怎么能不在岗位上呢？第二件事情是我必须站在这个地方才能看清楚整个全球的状况，看明白。我
写那些文章，用的方式方法有点像檄文，比较短，原因两个：一个是写太长了，写成论文，大家看不了，
尤其是我的读者，大家喜欢这种短平快，这个含枪带棒的文章；另外呢，尽可能用最短的文字把事说清楚
就得了，完成这个预警。
我对好多人其实没有什么成见，我其实对（特别是对）经济学家们是很宽厚的。香港的报社是了解我的，
在二十年前我在报纸上写文章，二十年前因为国内的互联网并不普及，那时候手机还看不了东西，并不普
及。我的香港的报纸上专栏呢，经常被国内的一个著名的经济学家抄袭，他刚开始一段一段抄，后来就整
篇文章抄，连错别字也抄。然后呢，这个某报的这个编辑去北京的时候发现了这个问题，因为他看到那，
啊？那边的整个那篇文章和我们报纸上的文章是一样的，怎么换了一个人呢？
143

然后，报纸呢就要起诉他，后来我跟他说不起诉。我这么没名，他那么有名，他抄我的，光荣，不起诉，
让他继续抄，这样把影响扩大多好。他说："那你应该发声明"。我说："不声明，抄就抄呗"。后来在无锡
一次活动上碰到这个人，他是主讲嘉宾。当时政府请我们坐在一个桌上，领导坐在这个主人位置，他是嘉
宾，他是主讲嘉宾，我是嘉宾，我坐在这个桌尾。但他很热情上来发名片，发到我这儿的时候，他可能突
然意识到我是谁了，因为我那照片可能他们见过。
然后他看着我说："你是？你是？你是？"我就说："啊，没事没事。"我接过来名片，我就没有发名片给
他，我怕别人尴尬嘛，我就说："对不起啊，我今天忘带名片，请坐，请坐，请坐。"在那坐下来，然后主
人家客气一番，请嘉宾讲话。这个嘉宾（主讲嘉宾）说："对不起大家,我胃疼。"走了，跑了。直到今天，
我们也不去麻烦或者是干扰别人。我觉得学者有学者的难处，不去打搅大家，也从不说这个事情。今天聊
到这个事情，是因为最近大家认为我攻击某些人，其实不是的，我对他们一点感觉也没有，我也不认识他
们。以前呢……
以前呢，北京曾经有一个给这个《货币战争》，就是第一本《货币战争》写推荐，写推荐荐言的一个人，
忘了叫什么名字了，这也很久远的事了，就是到处说，在互联网上说我抄袭他。后来别人告诉我说：你应
该说两句。我说："他说抄袭，我抄袭他就我抄袭他，也无所谓呀，他就说抄袭就抄袭吧。"他说你不解释
的话，恐怕不好，我说我没有必要解释，我说："这样，三年之后你在学术界、在媒体上还能见到他，他说
我抄袭有可能是真的呀。如果三年之后他不见了，我还在呢，那就他就是假的了。"后来我说这事就忘了它
算了，这回我弄的这么大动静，这么激烈……
令一些人很难受，就觉得好像我有针对性。我跟任何人没有针对性，不要说他还不是经济学家，或者是，
他只是个机构的经济学家，或者这个机构的......。就算是他是经济学家，我也会写一篇文章点名道姓，我经
常批国内的一些主流经济学家的。我不会这样的，但普通的人，我能理解别人要吃饭的那种心情，吃饭的
那种感觉，所以不想把事情搞成这个样子，不是很好，非我所愿。另外我这个这几篇文章写得激烈的原因
是：关键时候必须说重话，关键时候必须重锤，重锤才能敲出响鼓。
另外呢，也请大家多提醒我，就是也不要搞得太，太......。最近好像媒体对我就是挺好的，就是新浪对我挺
好的，我觉得写这些文章都能存活超过24个小时，这还是不错的啦。也谢谢大家，你们的力量真的很伟
大。你们的转发，你们的点赞，使得这些想法呢，被社会接受，被一些同志探讨并且采纳，并且有些可能
会影响一些事情，这是我们共同的努力呀，一并的（既）表示一下感谢。
今天的最后一个话题是什么呢？就是既然我们说了大萧条，而且我说了不是一年、两年，至少三年，那么
我们该怎么安度大萧条？那么在这样一个环境下，有什么样的投资策略呢？今天听课的人，要害是要听这
个的，这后边这话又说的不对了，大家还是心向祖国的，不是想自己投资获利的，后边儿这话收回。其实
我主张的，我为什么反对新基建呢？我是主张保障生产、保障供给、保障民生、保持社会正常运作，是这
个意思。
同时呢，由于生产和贸易的中断，导致中国必须重新重建自己全产业链生态，就是我们以前高端没有，我
们现在要攻下来；低端让出去了，还得拿回来。就是你必须有一个全产业链生态，全产业链生态对于中国
构建有限的生态圈——东亚的生态圈、西亚的生态圈、南亚的生态圈、东南亚的生态圈具有不可替代的意
义。另外呢，第三个呢，就是中国现在必须思考推出中国版的马歇尔计划了，就是在世界经济见底之后重
新启动全球经济，中国要发挥自己的重要作用。
我们在中国的周边区域——在东亚地区、西亚地区、在南亚地区、在东南亚地区要考虑中国的马歇尔计
划。另外呢，就是中国应该思考，给予"人类命运共同体"这个哲学概念以具体的政治学和经济学概念。在
特朗普退群之后，在特朗普打破了世贸组织，甚至联合国的旧有的国际政治、经济框架的情况下，我们要
144

将"人类命运共同体"这样一个高度的哲学概念，把它具体化，要政治化和经济化。这是说大的方面，回到
我们自己的自身问题上来吧。
中国经济可能在全世界是第一个见底和开始恢复的，那么中国的经济恢复是不是意味着会有一次牛市的开
始呢？这个问题，已经是两个星期了，我们在香港同行进行激烈的争论，我看海外对这个事情也有很多讨
论。就是我们中国经济一旦触底开始反弹，那意味着什么呢？比如说中国的A股，中国的A股的三个板块，
比如说上海、深圳和创业板，会出现一个什么样的景观呢？中国的楼市会出现一个什么样的景观呢？
中国的老百姓应该如何布局？何时布局？这就开始又开始回到我们村里了，这个我们这个村的村民们，这
个应该怎么做？这个村长要有想法，村干部要努力，这个村民呢，才能走一条正确的道路。其实我对全球
经济刚才说了是极不乐观，在对全球经济如此之不乐观的情况下，对中国能否一枝独秀，我保持一种高度
的怀疑态度。因为目前大概国内对全球经济断链的事情认识不深刻。
我这么说吧，中国的上市企业一半跟外贸有关，我再重复一遍，中国的上市企业一半跟外贸有关。中国跟
外贸关系不是很大的，有两大类行业，一个叫房地产，一个叫金融，房地产和金融可以视同为一个板块。
当中国经济出现大幅度衰退的时候，你认为房地产能出现一次类似于上几次高峰的任何一次高峰的炒作
吗？你认为会通过新基建拉起一次超级的楼市的牛市（吗）？
如果没有的话，没有楼市的牛市，金融怎么会有牛市呢？如果你对金融的理解不深刻，请大家这两天全部
去看一下子香港汇丰的表现，香港汇丰不派息了，史无前例的不派息了；你再看看香港的表现（香港汇丰
的表现），香港汇丰基本上是预期了整个海外市场的走势的，多注意一下它的这些表现。中国的板块特别
是上海这个板块是由房地产、由金融包括什么这个保险公司这些东西撑起来的，对它们的理解基本上可以
理解上海。而中国的信息产业、高科技产业主要是在深圳和创业板的板块里边，主要在那个里边。
那个板的板块，还没有到收割期，它是在成长期。我必须这样说，在未来的十年，甚至十二年的时间，可
能到了2032年，是中国一个漫长的牛市，非常好的一个牛市，但2022年、2021年、2023年会是怎样的
呢？会出现一次跳弹吗？会出现一次大逆转吗？我现在不能给结论，原因是我不能给人民币结论。如果用
黄金来计价中国A股的股市的话，这……
如果用黄金计价来定义A股这三年的股市的话，我不认为它有一波大的牛市，但你用一个剧烈贬值的货币来
计算的时候，也不排除会出现楼市和股市的小阳春。我再重复一遍，以黄金计价的中国的楼市和股市在
2020年、2021年、2022年不会有一个像样的牛市，但是如果人民币伴随美元出现剧烈贬值的时候，比如
说猪肉变成200块钱人民币一斤的时候，那楼市和股市会不会涨，会不会出现小阳春，我就不敢这么说
了。
记得去年吧，我们开始讨论"短股长金"，其实是对今天有预估的。但是我们没有想到它的形态是一次冠状
病毒的形态，我们知道美国的财政政策和金融政策出了问题，我们也知道我们自己的财政政策、金融政策
出了问题，这个它是有代价的。这个代价应该是在庚子年我们能看到，地火明夷嘛，我们应该能看到，所
以我们说"短股长金"。"短股"呢，是要看两会，然后决定短股的长度。走到清明节，我大体上跟大家说个
结论吧，可能这个就算看完了，大家开始着手来布置"长金"。
我真的很希望我的文章能够引起社会的共鸣或者共识，希望引起最高决策层的高度警觉或者是注意。做到
呢，很难！你现在说将金融资本，特别是将金融资本里边的庞大的地产类凝结的资本重新转移到产业资本
或实体经济当中来，很多人都不干的。它需要一个自然的阵痛吧，需要一个自然阵痛。你人为的阵痛，大
家是不干的，甚至恨死你的！需要一个自然的阵痛，那老百姓应该怎么做呢？
黄金走到（黄金从1300走到1700）1700，回到1500，（还又）现在又回到1600。黄金会不会在这个地方
直接突破？迅速完成突破，在1700？我知道它一旦完成突破，站到1700以上，它会迅速连番的突破，就是
145

在2000之内（2000美元1盎司）是不会停留的。但会不会在这个中间有一个比较长，甚至比较深的调整
呢？嗯，我其实心里边是有千千结的。
在短股这个问题上我是坚决的，但长金这个问题上一直犹豫不决，这里边有两个因素：一个因素是，我看
了历次的危机，甚至包括战争，到了最艰难的时候，很多国家是要抛黄金储备的，这一次甚至我怀疑，甚
至包括像美国这样的国家，可能都得抛黄金储备，因为确实没钱。如果那样的话，在一个特定的时段，美
元的购买力是转强而非转弱，黄金可能会有一个剧烈的波动。虽然现在它又开始向1700拱了，是真突破还
是假突破呢？我现在吃不准整个大萧条烈度啊——大萧条到来的时间和烈度。
第二点呢，其实我还有（心里面还是有）一个情节，我是真希望两会能听进去我们的声音，坚定不移的
去"四保"——"保障生产、保障供给、保障民生、保障产业生态"，真希望它"四保"，不要去搞乱七八糟东西
了！如果是这样的话呢，四保并且我们管理好自己的人民币发行，出个人民币发行的立法并且上直接税，
那中国还真有可能出现一次奇迹般的牛市，可能就不用等到2022年以后了。虽然我知道这个可能性现在越
来越渺茫了，我还是带有点希冀呀！
可能是这两个东西，有点纠结！我是这样想的，我把我的看法，甚至我的纠结告诉你们嘛，就别让我来做
决定啦。长金是，在我看它跌也跌不到1300去吧。上一次的底部，从1600跌下去以后见了一下1400，重
点还是在1500附近吧。黄金在什么价位上入，我觉得这个没有那么大问题吧，百分之几的这样的一个幅度
没那么重要吧！如果真的陷入大萧条，并且如果中国经济真的低过4%，那真的是需要小心了！要完成自己
的避险，至少是现金，在必要的时候……
你手上至少是现金，在必要的时候要转换成黄金。嗯，因为我们必须考虑各国的这种宽松，这种无底线、
无耻、下流的宽松！它，宽松就是铸币税嘛，就美国人要来收你的铸币税，金融开放要收你的铸币税，中
国人自己也要收点铸币税。那铸币税是无差别人头税啊，那都是收普通老百姓，就是收最穷的人税啊，那
货币肯定是出问题的啦。所以我建议大家自己想清楚，想明白，然后再可能给你们的时间不是很多，在未
来的时间里边，把事情处理好。反正两会也近了，等两会等一下也是无所谓的。
呃，我们这群里边有很多高手，有很多人，除了长线操作的高手、短线操作也有高手、还有品种高手。你
说在大萧条的时候，中国这些上市公司里边有没有获益的公司？当然有啊，就是逆势大涨的公司，有！你
说假设出现某类产品出问题的时候（注：应指农产品），那某类上市公司会不会疯涨？有可能的。嗯，高
手就是高手，高手就去做高手该做的事情。普通村民呢，就老实巴交的，按逻辑，按正常常规办事就得
了。四月份其实挺关键的，我说了庚年庚月，已经到了庚月了。
今是清明这个节，这个节日意味着"开始、出发、造反、改变、解放"。反正聊天就聊这么多，说清楚说不
清楚其实也没那么重要，因为在很多时候你们比我清楚。因为我有的时候稀里糊涂的，穿衣吃饭都搞不清
楚，有的时候乱七八糟的。你们清楚，你们自己来做决定，我只能是把这个信息和一些粗浅的认识留给大
家。今儿聊的时间可不短了！
我想呢，今天就聊这么多吧。下堂课呢，下堂课我们还是讲负债是吧？应该是讲负债，负债讲差不多了我
们开始讲利率史。对，负债，下堂课我们是讲负债，我得看看我那讲义去。我们下堂课是讲负债，然后再
往后就是利率史啦，我们下堂课呢，下周末再见。明天的下午三点还是老规矩，我们将这个资料呢，明天
下午三点交换资料。无症状感染者还是有很多，情况并未如大家所想象的那么轻松，要自己照顾好自己，
多保重！谢谢大家！今天就说这么多了，再见！

146

宏观负债、微观负债、黄金趋势测算_20.4.11
宏观负债、微观负债、黄金趋势测算_20.4.11

嗯，大家好！今天是4月11号，我在香港，这边现在是进入了复活节。我先试一下麦，看一下声音如何，然
后我们老规矩打开禁声交换资料，然后三点钟我们准时开始。今天的内容非常重要，今天的内容非常重
要。但是今天时间呢，还不能延长，讲完课之后，我还有一个非常重要的见面。所以我们今天呢，就紧凑
一点，一会儿见。
大家好！今天是4月11号，西方已经开始进入复活节了，能不能复活还真不好说，但好像是某一些节日，它
确实是一些重要的历史节点，重要的历史节点。北京的朋友反复地要求我今天不要再讲课了，西方现在火
烧房梁，外边火烧房梁，里边暗渡陈仓，你四平八稳地讲课，这怕误了农时啊，误了这个时机。
我跟他们说，天塌地陷，我们也不能乱了章法，今儿还是先讲课，先讲课，继续讲负债的部分，当然，讲
课的本身也有利于梳理我们对全球情况的认识，对国内情况的一个基本的判断和认识。外边的情况呢，越
来越清晰了，大概我们可以给结论了；里边的情况呢，因为4月9号这两份文件出来了，大体上也清晰了，
也可以给结论了。所以到了现在呢，反而舒坦了，就是我们可以下决心了，我们可以去做我们该做的事情
了，不像以前那么模糊了，这是好事。
好，我们先进入今天的课程，我们继续讲负债，这是负债的第二堂课。第一堂课，我们讲的主要是负债的
含义，其中我们提出一个重要的观点就是负债是一个人、一个机构或者是一个国家的负责任的表现。因为
在国家需要高速发展的时候，需要负债的；机构在高速发展的时候，需要负债的；个人在特定的历史时
期，需要将资产转型的时候，是需要负债的。不负债不代表你这个人就一定是负责任的，因为有的时候负
债代表负责任。
当一个人身处一个实质负利率极为严重的状况，类似于从2000年之后到2018年，中国的实质负利率持续在
接近10%这个水平，甚至最高可能到17%这个水平，那么如果你不负债持有资产的话，那么你会输掉人生
的。负债包含了三层含义，第一层含义是知识，你必须懂；第二是包含了一个人的勇气，你到了关键时
候，你敢于承担，敢于负起责任来；第三个，它实际上是一个人、一个机构或者一个国家的自持力，就是
你知道边际和风险，这样才是对负债是一个完整的认识。我们上一堂课主要是讲这个。
今天呢，我们讲负债呢，分成两块，本来是想分成两堂课的，因为讲形势需要，所以我把后边的先放前边
来讲。负债呢，包括微观的层面的负债，就是我们个人或者我们所属的机构；包括宏观的负债的理解，就
是国家负债、机构或者是非金融机构整体负债，或者是金融机构的整体负债，包括了居民的整体性负债。
这些负债在国家总债务中的比例关系和总负债的规模，对我们判断一个国家的经济，或者是判断一个国家
的汇率，或者判断一个国家的资产价格，具有决定性的意义。
对宏观负债的理解呢，实际上是我们做投资研究必须过的一道坎儿。一会儿我会讲，负债里边我们要注意
的问题，其中一个重要的问题就是，我们在计算负债的时候，计算我们处理资产四个矩阵的转型的时候，
必须考虑汇率因素，考虑本币的升值与贬值的问题。因为你这个错了，其它的对其实没有太大的意义，因
为这个必须得对。而你观察一个国家本币的价值，或者是它未来的趋势，你就必须得研究它的总负债和它
的负债的分布。
147

一个国家的资产负债表，大多数的国家的资产负债表，现在只要是个文明的国家，基本上，我们上互联网
就能调出来了，你就能看到了。每个国家的负债结构，你上互联网上也能看到，看到国家的政府的负债是
多少，机构的负债是多少，个人的负债是多少，你大体上能够看出来。然后开始进行细化的时候，你就会
发现问题，你就会发现问题。因为不同的国家、不同的机构、不同的个人，负债的目的是不一样的，有些
国家负债纯粹是为了高速的发展经济，它具有发展潜力，所以它必须在特定的历史时期高负债。
我们国家高负债的过程有两次。一次是建国初期，建国初期就是我们打完抗美援朝之后，制定第一个五年
计划，所以向苏联和华约国家大量举债。那时候，我们国家在迅速实现自己的工业化，必须借助外部资本
和外部的科学技术，那是个高负债的时期。第二次高负债的时期是中美关系解冻，不是76年以后开始的，
是中美关系解冻以后，我们开始从美国特别是日本，72年之后主要是日本，因为它提供（除了赠款以外，
提供了）大量的低息和无息的贷款，我们开始进入一个第二次高负债的时期。
这两次高负债对于中国的意义太重了，太重大了，它导致中国经济的两次腾飞。第一次腾飞是五十年代，
由于高负债，我们迅速地开始进行工业化；第二次高负债，我们是迅速地进行了全球化，包括工业化升
级。两次负债，国家负债不是坏事，主要看你的目的和方法和风险管理。实际上第一次负债，我们后来因
为六十年代的时候中苏关系出现问题，我们发生了一些困难，处理得不是很好，有三年自然灾害以至于后
来爆发的文革，它跟处理资产负债有必然联系，我在原来的聊天里我说过。
https://www.youtube.com/watch?v=hdNBMiOtee4
第一次高外债与经济危机与文革
https://www.youtube.com/watch?v=SPmrGIRnKKQ
第二次高外债与经济危机
我在聊天里边说过，我曾经在若干年前在潮州，在潮州，跟原来复旦大学的校长（我们国家科学院院士）
聊天，后来我们两个人一块去了汕头，那有一个文革纪念馆。在走出纪念馆的时候，这个老科学家给我提
出一个非常严肃的问题就是："你认为文革的经济原因是什么？为什么会爆发文革，难道仅仅是由于政治上
的原因吗？"我看到他，我感到非常震惊，因为他是核物理学家，他的思考非常非常深刻，非常的冷峻和深
刻，他说的非常非常有道理，因为是深刻的经济原因和表面的政治原因。
国家的负债可以促进经济发展，但都是双刃剑，它会带来负面的东西——我刚才讲了一下子三年自然灾害
和文革。中国在（第一次）高负债之后，获得了第二次高负债，改革开放以后获得了高速发展。但同时我
们其中的一部分负债有可能也开始埋下一些问题的种子，我们要开始慢慢地关注它、要研究它。对国家的
负债（就是国债、政府债）的理解，对它的规模边际的理解、时间边际的理解、风险管理的理解其实是一
门很深的学问，很深的学问。很多伟大的经济学家，就是为了解决这个问题。
今天呢，我们国家负债一带而过吧，因为这个我们将来有时间再讲，主要是今天下半段，我们一会儿要分
析国外形势的时候，要用到这个东西。机构负债呢，其实是很有趣的。因为作为一个投资者，我去年要求
大家买两化股票的时候，很多人发私信给我说:"卢先生啊，你让买的那些两化股票包括龙头股票，那个负债
太吓人了，那个盈利太少了。那个技术指标PE呀什么的简直没法看，那你还让我们买？"我说:"必须得买
呀！因为它们的负债不是表达它们的问题，是表达它们在蓬勃发展、迅速发展；因为它们有很好的前景，
才有人借钱给它"。
看机构的时候，负债是一个重要的指标。有些很好的企业，就好得不能再好了，差不多没有负债还有现
金，为什么市场不买账？有些股票几倍PE都没人要，因为它没有未来。而有些机构就没有什么太多资产，
全都是负债，也没有太多盈利，但是它在整个市场上占据某个领域的垄断地位；并且你能知道，只要它牢
牢地把握住现在的状态，它会实现几何级的爆炸式增长。看机构的资产负债表是一件很有趣的事情，特别
是负债，负债表达的含义，非常非常丰富。
148

当然，有些人也会利用这个窍门儿。我们知道像乐视这样的，像最近爆了雷的这些机构，他们会利用一些
人们的一些传统的意识吧来处理这个债务扩张（无限扩张，扩张以后又不用于业务发展），然后他们迅速
将负债转变成个人资产，然后跑掉。这个也是有的，但它不是主流（在上市企业里边，它们不是主流）。
谈到机构的资产负债表，一会儿呢，我们讨论中国的资本市场的时候，我们会说（就是）如何看待未来有
潜力的投资标的，有潜力的投资标的，如何来看待它。
很多人说："如果欧美市场会进入更深层的调整，那么中国的资本市场会怎样动呢？"中国是个非常复杂的
市场，在A股里边，类似于像上证这样的，它应该是跟着欧美走的；但是深成指和创业板呢，那是另外一个
天地，要懂得辨别和区分。因为传统产业一些依靠垄断而变得很庞大，甚至构成成分或者指数的影响的那
些企业主要在上证，主要在上证；而那些代表未来，有无限生机和活力的在深证和创业板里边，它是不一
样的。
学会研究这个机构负债呢，是一个非常重要的活，非常重要的活。因为这个工具掌握了以后，你再看机构
的时候，其实主要看几项就行了，不需要去读一本书，然后详细地去看。将来我可以把它（再把它）简化
简化，简化成一板斧，大家一看：哦，这个家伙，这样的负债！而且它的负债跟它的业务的成长完全吻
合，并且团队是非常优秀的团队，那么就可以了，可以尝试；它又具有行业的龙头地位,又处在一个非常好
的这样的一个外部环境下，那么就是一个非常好的选择。大家跟了一段时间，其实好多人现在……
💡
基本上我敢下手投的（二级市场）公司只有两种：一种是有伟大的、心怀天下的、早已经不为钱工作的创
始人和团队带领的公司，这种公司长期来看会产生巨大的回报，但往往需要点耐心；第二种就是巴菲特说
的那种，找个笨蛋来管都不会差到哪儿去的公司，这也是一种好公司。——张潇雨
大家跟了一段时间，现在大家可能知识上和手感上都在慢慢地开始成形（还不到成熟），开始成形，在处
理的时候，会超越一般意义的经济分析——我们开始抓住要点，主要是看主流看方向。这样的话，我们有
些东西，因为要是长期去投它的话，必须对它有非常非常深刻的理解，那么有些重要的东西是要非常明白
的。敢于负债和能够负债呢，（是）其实是看到一个企业独特的精神，就像看到你自己是一样的，看到我
们自己是一样的。因为他对于整个的未来，对整个的这个情形是有深刻的理解和把握，就够了。
当我们看这个个人的整体的资产负债表的时候是一个大问题（我说的不是我或者是你个人的资产负债表，
是指居民的总负债，这是一个大问题），居民总负债不能太高，居民总负债不能太高。如果居民总负债非
常非常之高，它就会出状况，次贷危机就是这样的一个状况。居民总负债偏高呢，代表了社会治理的一个
问题，就像美国现在大概70％以上的人是没有存款和结余的，都是负债。手停口停，（就是）现在美国面
临的巨大的问题就是这样的。一个治理好的国家，不应该让居民高负债的。
居民负债可以看到一个国家的治理水平，另外居民负债其实在某种意义上也代表了这个国家的消费力或者
是购买力，或者是未来整个经济发展的潜力，这是一个非常重要的指标。今天我不背数字了，因为你们上
互联网都能查到。你可以看到美国的政府负债、机构负债、个人负债，你们可以看到日本的、可以看到中
国的、可以看到德国的、可以看到英国的，你们可以自己做比较。比较完了，可能你们对汇率会有不同的
感觉和体会。负债（宏观负债），它可能会带来我们通常对危机的两样的理解，这两样理解是完全不同
的。
负债可能，当负债达到临界点、到边际的时候意味着两件事情：一个事情叫做它遭遇了"运营危机"，就是
当现在美国的第二季的经济增长可能要下到26.5，经济增长下调26.5%，你如果不知道它意味着什么，那
么我们把它还原成一个，把它假设（它）是一个公司，就是它的营业额下降26.5%，比如说它做100万的生
149

意，它突然现在26.5万没了，还剩下73.5万，这73.5万，那这意味着什么呢？好多人可能不理解这意味着
什么。
对于一个机构而言，这意味着它的利润被吃掉了。它，如果它的利润只有10%的话，26.5%吃掉利润以后
开始吃本，就开始赔本了，这个时候发生的是"运营危机"，因为它有可能会出现，可能会出现资金断链的
可能性，就是当你的收入收不抵支的时候，你会出现断链。对于有结余的国家或地区，它用结余就行了，
香港就有财政结余，所以它不需要用赤字、用债务的方式来解决这个问题；对于有信用的国家（像美国这
样的国家），它无所谓呀，我多印钞（就）是了；然而对于那些没有信用、没有结余、没有黄金的国
家……
那么对于"三无"国家（没有信用，没有财政结余，没有黄金储备的国家），那么它就要陷入到动乱里边
了。"穷则乱，乱则战"，这个危机如果持续的时间够长，我们会见证人类历史上比较惨烈的一幕吧！我
（前面）说的是"运营危机"，还有一种危机，不是"运营危机"是"效益危机"，"效益危机"。这个"运营危
机"有的时候是有突发性因素是可以导致"运营危机"的，就是你不可（预）见——像灾难这种事情。"效益
危机"实际上是策略型的，比如说全世界都开始搞"两化"。
"效益危机"实际上是一种策略型危机，就是比如全世界都在搞"两化"，而有些国家很执着，它就要去做传
统产业，那么它没跨上这个车，没跨上这个车呢，利润中心转移了。因为利润是跟着这个科技的附加值走
的，就是你生产的还是一个机器，但这个机器在总的经济比例中非常小，所以你可能的发展就没有了，而
且有可能会被"产业信息化"的这个过程吃掉，所以你这些企业就慢慢的变得不行，出现"效益危机"，国家
整体上会出现同样类型的问题。这在传统工业化国家里边是非常普遍的，非常普遍的！我想今天……
我想今天"宏观债务"部分就讲这么多，下面我们讲一讲微观的部分。微观的部分我们上次讲到责任，今天
讲一点点这个"负债的技术要求"，我们回到现实中来——"负债的技术要求"。我先举个例子，就说我吧，
但是不要代入啊。比如说我在香港有一套房子，价值1000万，我是应该把房子卖了，把它换成黄金呢？还
是我应该把房子押给银行，借钱去买黄金呢？这是一个问题，所以我们要开始进行计算，我们要测算一下
子两种做法，哪一种是最好的。
1000万直接买黄金，假设黄金涨一倍，那这1000万就赚了一倍，是正确的好的投资！如果黄金涨一倍，房
价会不会涨呢？为什么香港的房价经历过动乱，经历过这场灾难，还不跌，还不跌，难道资本是傻的吗？
所以可能出现的局面是，黄金涨一倍，房子涨50%。如果是这样，那选择是明确的，就是抵押（房子，借
钱）买黄金，房子也赚，金子也赚。呃，这是一个简单的数学题。
但真正的意义不在这个地方，真正的意义在于，我们不但要考虑赚钱，还要考虑风险，考虑风险。如果你
把房子卖了，你去买了黄金，一年之后，黄金没涨房子涨了呢？那么你就要计算一个决策的成本。这个决
策成本是多少钱呢？卖了房子去租房子，每个月2.8万，一年下来30多万；直接贷款，把它抵押贷款，一年
（利息成本）大概是45万，差距是10万吧，10万块钱，这个代价。但它解决了判断失误时候的风险，这个
风险可承受，这个风险是可承受的。
在处理投资的时候，你今天可以看到我举的这个例子，就是通过资产来处理负债和通过资产和负债之间的
这样一个财产转换的平衡的过程中，两件事都要做，第一件事儿——如何赚钱？第二件事儿——如何平衡
风险？你们以后也是这样想。因为好多朋友可能手上也有房子也有钱，如何来处理特别是在重大的历史转
折关头一定要搞清楚：你的负债应该怎么办？你的资产和负责的关系是个什么样的关系？应该如何处理？
脑子要冷静清楚，在重要的关键节点要坚决果断。我讲一下子我们在这个问题上的技术要求。
任何负债，第一个要过的要求就是你要搞清楚目的，你借钱的目的是什么。你要搞清楚这个目的是你借钱
的目的，这个目的才有意义。如果你借钱，你去澳门了，那这是不对的，如果你借钱享乐了，那也是不
对。借钱的目的是进行最有效的投资，就是有回报的投资。我跟你说说什么叫有回报的投资，有回报的投
150

资比如我买个房子自己自用，你认为是无回报的，错！举例，我在香港买个房子，那我就从下个月开始，
不用付租金了，那么原来付的租金就是我的回报。
你的目的必须清楚，而且你经过精算，你这个目的是现实的，就是你买了楼，肯定比你租楼划算。要有精
算，不要想当然，不要自以为是，不要想当然，因为目的不能错。第二件事情你必须精算规模边际，这是
你可承受的规模边际——贷款的规模边际。就是贷到什么程度，你是没有压力的；贷到什么程度，你是有
压力的；贷到什么程度，你可能打个喷嚏，或者是感个冒都有问题，那就不行。第三个技术要求是时间边
际，就是你准备扛多长时间。你对你这个投资，你借来这个钱做这个投资，你对它的时间边际有什么要
求，时间边际非常重要！因为时间边际和总成本是有……
最后一条呢，是风险管理。记着，目的、规模边际、时间边际、风险管理。风险管理是什么呢？就是你买
的东西可能会出状况，遇到不可控因素，你持有的资产出事了。所以你要考虑到各种可能性，风险管理就
像我今天刚才举的例子，这个世界不是你说了算，这个世界总会有偶然性的，我们必须面对那个无常啊，
因为谁都不是神。一旦出现了这个巨大的风险的时候，你有撤退的准备吗？你有处理它的方案吗？如果
有，你就继续做；如果没有的话，你先想想清楚，把所有的事情理清楚。
💡
从本质上讲，风险就是我们并不知道将来会发生什么事……我们每时每刻都在步入未知的世界。将来可能
会出现一系列结果，它们构成一个区间范围，但是我们并不知道实际发生的结果会落在这个区间的哪个点
上，甚至在通常情况下我们也不知道那个区间的范围有多大。——彼得·伯恩斯坦
在讲到，我是不是讲得有点快呀。呃，好吧，反正我们这是，我们这个课可以再回过头来再说。因为今天
后边的内容重，前面这个有点小小压力，我就把备课的内容先说出来，可能又会有好多朋友说，你这么
快，理解不了。我说一下子第二个部分吧，就是作为私人负债的一个基本的原则（规律和原则）吧，这里
边有哪些东西？你记住它就行了，照着做就行了，不用理解。
不管你是在任何地方，用哪一种货币借债，考虑的第一原则是汇率原则。你一定要记住，第一原则是汇率
原则，你尽可能去借一个将会贬值的货币，你尽可能不要去借一个升值的货币。这个教训非常深刻，因为
改革开放初期，中国的企业大部分都是借日元，等还日元的时候，人民币贬值了，那就还很多很多钱都还
不上。你在人民币处于升值阶段，你借了大量的美元，那么人民币升值以后，你其实还一点就行了。汇率
是第一原则，必须记住啊。汇率是第一原则，不管你是个人和机构，汇率都是负债的第一原则。
第二原则，是对实质负利率的判断。如果实质利率是负的话（实际承担的利率是负的话），那么你就可以
大量借款（实质负利率为零，就是实质负利率大于等于零的时候），这是第二原则。如果实质负利率为负
值，那么是不鼓励你借钱的。这个事情在我国历史上、在香港历史上、在欧美历史上是经常发生的，它会
导致很多人家破人亡；就是利率上升到18%的时候，你是活不过去的。实质负利率是第二原则，要牢记
呀，这个非常非常重要，非常非常重要。
第三就是边际划定。就是你安排一个借款，你不要指望你可以续借，你也不要指望有别的办法来处理这件
事。边际是规模边际和时间边际，必须划死的；而且这个边际的计算呢，是必须非常精确的，因为你在处
理问题的时候，你不会再有第二次思考。就是事情一来了以后，它像机器一样做出准确的反应。处理边际
问题，是一个大问题，我自己看了好多企业，败就败在了边际上面，好多企业一高兴一激动，就忘了后果
就无限扩张，然后十个茶杯一个盖，盖不住了，盖不住了，最后在黎明前倒下。
边际计算是铁律，是原则，也是一个完整的算法。你这个，等将来有时间我会展开讲，因为我知道很多人
买房子的习惯，本来是想买一个五十平米的，看着看着就看到八十平米了，然后一咬牙一跺脚，就把边际
原则忘了，然后就进去了。一旦出现风吹草动，香港这好多人烧炭（烧炭自杀），就是这样烧的。风吹草
151

动的含义是什么呢？风吹草动的含义，不是说那房子贬值了，你要死人了，是利率加到18%的时候，好多
人根本无法活下去。我们在处理这个问题上，你没听过我的课，你可以错，听完我的课还错，打屁股。
最后是风险管理。因为风险管理不是说市场发生变化，有可能你发生变化呢，什么事都有可能的，世事本
是无常的嘛，你必须有一个风险安排。在任何时候，只要你负债，因为这是个责任，你这个责任怎么履
行，最坏的情况下怎么安排，要有安排。风险管理就像遗嘱似的，你必须把它弄得非常好、非常细，有了
它就没事了，没有才会有事；而且这个风险管理是我们的第四原则。我重复一遍吧：第一原则是汇率；第
二原则，实际负利率；第三原则，边际；第四原则是风险。没处理好风险，不要借人家钱，不要借人钱，
害人害己，不好。
本来今天讲课呢，想举一些例子，举一些信用错配的例子（举一些信用错配、时间错配、成本错配），举
一些例子。算了，今天就不举例了，将来有时间，反正时间还长嘛，我们再慢慢的去讲，因为我今天四点
钟必须准时结束。所以我们先进入到当下的这个局面和形势，另外大家投资，现在关键节点，把话说说清
楚。但我今天再次跟你们重申，我不能手把手教你们投资。我只能说出逻辑和一个基本的概念，具体操作
是你们的事情。因为我不能做那样的事情，因为好多人已经开始警告我了。
我们先说外边火烧房梁的事。说一下疫情最新的计算，就是如果现在全球的现有的确诊数量按16%增长，
那么在6月底之前，将可能达到一亿人口，因为这个复式增长太恐怖了，可能会达到一亿人口。这个我没有
详细计算，应该是四十几天吧，就应该接近一亿人口了。（上述计算）只是现有数量，未统计在内数量不
算，如果加上未统计的数量，那有可能速度会快，总死亡人数可能会高达500万，这是一个最黑暗的估
计，最糟糕的估计。是不是最黑暗，现在还很难说呢，这是一个对于疫情的……
考虑到像迪士尼这样的机构，都将他们的开工日期调整至5月31号。那么，这个判断呢，可能有它的一定的
道理。这不是我的判断（这是，我不说这个机构的名字了），这个判断呢，我们供参考。之所以说这个判
断，是说最惨烈的时间、时刻没有到。最惨烈的时刻没有到，情况还在迅速恶化，而没有看到拐点，距离
拐点的到来还非常远。这个数字其实不是问题核心……
问题的核心在于它对经济带来的冲击。我刚才说了就是（美国）经济总量下浮26.5%，可能导致的是国家
的税收的大幅度下降，这个时候确实国家又需要大量的增加财政支出；税收没了，支出增加，必然会导致
货币出现问题，因为要多印钱嘛。对企业而言、对机构而言，经济总体下降20.6（26.5%），可能很多企
业下降的不止这个幅度，它开始吃掉所有的利润，吃掉利润之后那个PE、那个整个结构是变了。所以我告
诉朋友们，美国道琼斯的这轮反弹是逃命波。
因为外部环境没有改善，企业无法开工，企业在去年的业绩发布和第一季的业绩是看不出真正的问题的。
第一季的业绩，很多企业还是不错的，是看不出问题的，是从第二季度才开始看到问题，第二季度要等到
七月份才能看到，你在那个时候就太晚了吧，所以我觉得这回是一个逃命波，给大家最后一次出走的机
会。至于对国内的影响，我想这样说吧，我想这样说，就是如果你是在传统的，你手上是（持有的是）传
统产业和一些传统行业的东西的话，你要做一些考虑和安排了，你要做一些考虑和安排了。如果你是新兴
（产业）的话，我现在不大好说。
在我们的群里有很多高手，有些高手还真是挺高的，所以他懂得使用对冲工具，就是两边都可以赚钱，有
的还比较聪明，知道在一个进入大萧条的经济、衰退的经济，大萧条的经济里边有逆向成长的东西、有抗
通胀的，在那些身上实现反向操作。我就不说什么了，你们自己去思考。实现反向操作也是可以的，不是
不可以的，但多数的企业是必然受到整个疫情拖累的，而且这个拖累的严重程度尚未到来。这是我们必须
熟悉的第二个基本判断。
第三个判断，会出现骤然的通缩。因为资本呢，虽然各个国家都在大量注入资本，但是你知道资本的传导
的过程出现问题，传导的过程出现问题会出现骤然通缩，不排除在骤然通缩条件下，美元指数再次高攀，
152

超过上一次的103，美元指数会再次高攀，美元会表达出一种很强势的状况。为什么很强势？为什么很强
势？你懂的，为什么要撤侨，撤侨不是目的，撤侨主要是为了撤资，为了美元。所以可能会出现市场上骤
然通缩，受到最大影响的是什么领域？是房地产、是银行体系。
对第三个部分大家要注意，就是房地产的部分和银行的部分，在骤然通缩的时候，会受到深刻的影响。我
不知道现在的房价算不算逃命波，但这个领域别碰，别碰。就算是政策走极端，也不关你的事，我们不去
做这件事。当然，当然，我刚才讲那个例子，你可以参考，你可以参考。但中国有中国的情况，中国的事
情有的时候不是那么好说。第四个方面就是政府的底线，政府的边界和底线，就是这个宽松到哪里，财政
的积极和银行的宽松的边际在哪里？
我们必须高度关注这么四件事：第一个是疫情，疫情已经到这个程度了，它不是拐点，离曙光还有一段距
离。我前两天写的那篇文章就是抗疫持久战，这里边呢，有些事情没有细说，就是因为它可能最终会变成
一种群体免疫。群体免疫呢，有三种可能性，最好的可能性是疫苗来了，我们都打一针，我们就都有了群
体免疫；第二种好的前景呢……
第二种群体免疫的方式呢，就是毒性下降，这个传染病的毒性开始慢慢的下降，这也是算是一个比较好的
结果，只要它下降到1‰以下，死亡率下降到1‰以下，大体上可接受了。第三种可能性就是一、二没来得
及实现，因为等不了12个月，在局部地区就是大面积爆发，就是医疗体系崩溃形成爆发，我们最担心的部
分不是北半球，是南半球。如果南半球出现这样的局面的话，那就是一种灾难性的后果。所以对于全球的
这种疫情的理解呢，是非常重要的。对这个疫情的分析呢，要两种态度并存，一个是绝不悲观，就是我们
争取最好的一个局面；另外一个是不要过早的，不要过早的，过早的乐观的估计。因为我经历过股灾，每
一次大跌之后其实才是腰，其实才是腰，一个很厉害的反弹，真正的底部不会这么快，不会这么快；而且
疫情呢，也还没有到顶。
对于企业这件事情呢，我觉得你要有时间，你可以拿笔把你愿意投的那些企业划出来，你看一下子哪些会
受到疫情影响，其实应该很简单的，哪些企业一定会受到疫情的影响，哪些企业受疫情影响比较（轻）
微，哪些企业是疫情的受益的企业，这个是容易看到的。但是经济总体下降26.5%，高盛说的啊，那么我
想，它说的是美国，美国的第二季，那么我想呢，全球的情况大体好不到哪里去，也是这个水平；中国可
能略好，可能略好，但不会是我们2019年对2020年那个预期，不会是那个预期了。
说第二个部分企业这块的意思呢，就是想跟你说一个结论——"短股"大体结束了，"短股"大体结束了，要
考虑其他的事情，或者是"长金"，或者其他事情。企业就算是不受到深刻的影响，受益的企业也是那么有
限的，而且不是特别理想的投资标的物，所以有可能你要做最后的选择了。因为最后我们待会儿会系统的
分析金，所以你不用着急，不用着急。刚才我已经讲过房地产的部分了。
我知道大家现在还有些人，面临买房的压力，有些人手上持有比较过多的房地产投资，有些人可能还持有
一些银行股，有些人还持有一些银行的产品。我在这里边不说该怎么做，我只是跟你说可能会出现骤然的
通缩。通胀，在通胀的过程中，可能房价会有，我刚才举香港的例子，假设现在猪扒包从8块钱涨到32块
钱，所以房价涨上去了。如果猪扒包，我喜欢吃顺义，香港顺义公司的猪扒包，猪扒包从32块钱涨到100
块钱去，房子不大可能掉的，不大可能掉的。但这个过程中会有一个通缩，剧烈的通缩，因为资金链会全
部断掉，银行会（银行和机构会）死死抱住现金的。
所以关于房地产的事情和银行的体系的事情，我已经提完醒了，各自做各自的安排。具体如何操作，同学
们自己商议。这个事情，钟敲完了，你该回到哪家就回到哪家吧，你就别在街上逛荡了。最后，就是无限
宽松可能出现的主权货币问题了。主权货币问题这一块呢，我们大体上敢于给结论了，敢于给结论，就是
美国这回肯定是做过头了，做过头了，就是它的宽松，它的财政的（它的）无限宽松，它财政的大规模的
投入。
153

美国的财政金融、财政的投入、财政赤字的扩张和美国的美联储的资产负债表的扩张，目的是错的，目的
是错的。另外呢，它的两个边际是不明确的，就是它的规模边际和时间边际是不明确的。"无限"这两个字
就是不明确，不明确的，你知道后果会多么严重。我不认为他们在做正确的事情，就算是救急，就算是救
急，也必须锁定一个边际，一个可控的边际。现在这个做法显然是乱了，这个，乱了手脚，乱了方寸，这
是非常危险的，会很快表达为……
原本是想说几句国内的。国内的事情呢，刚才北京的朋友说不许说了，不要说了。国内4月9号出了两份文
件，一个是关于要素的，一个是关于城乡的。一个是国务院的，一个是发改委的。这两份文件呢，其实就
是我们要等的两会的内容，其实它已经出来了。我们看事情总是先看积极的一面。真有的它积极的一面，
有好的一面。你不能说每件事情都不支持吧。他有积极的一面。
积极的一面是，我们的资产是不够的，我们的负债是太多的。那怎么办呢？那释放一部分资产过来，补资
产负债表。现在最大的一块资产，我们现在最大的一块，未被资本化的资产就是农田和宅基地。这块规模
巨大，完全可以容纳中国已发行的，和正准备发行的那些货币。
这些工作我是理解的。在整个过程中呢，现在的资本，就是有能力获得资本的人会获得极大的利益。因为
价格实在是偏低了。同时呢，我能够体会其中的负债的含义。讲就讲这么多，大家自己看完就算了。不外
传。我个人体会他们内心深处的想法，因为在过往持续二十年，实质负利率的条件下，出现了很多依据负
债高而成为富豪。中国没有地产商，就是它不做工业。实际上地产商做的是"吃实质负利率"的那么一群
人。
我不举例了。比如像这些公司、这些老板，主要是通过拿地、贷款，想套走的是实质负利率这一块。实际
上是类比税收的超级地租被拿走了。这件事情我还是低估了他们，在中国吃着一碗饭的人太多了。他们可
能足有一小部分是个人，相当一部分是政府和公务员。所以这件事情（没听清楚）。所以这两份文件表达
了一个基本的倾向。我们做两个判断。第一部分是要活化一部分资产，要资本化一部分资产，为资产负债
表提供新的资产。
第二个部分是，他们还想再搞十年左右的实质负利率。尽管这个实质负利率会对工业有强烈的挤出效应。
其实现在所有的外资都在撤，但是他们顾不上，还要做这件事。这两件事看完之后，我想告诉你们的是，
我们不等两会，我们开始转身。我们对这两份文件不做评价了。因为各方的朋友都在听。今天有很多人都
在听课，他们也很紧张。所有人都在关注你的文章，你的讲课，你的话。
那我今天顺便说两句啊，互联网上有很多地方在流传我的录音和文字稿，我恳请大家，你们是我这么好的
朋友，你们用，家里人用，朋友用就行啦，不要上互联网上去流通，不要上互联网去流转。有些东西是谈
教育啊，这些不疼不痒的去就去了。有些东西因为涉及到一些资讯，涉及到一些比较深的看法，会震撼到
一些人，会影响到别人，会被别人拿来当靶子，不要流转。
最后留点时间讲几句黄金。全世界总资产是800万亿（美元），全世界股市的资产是80万亿（美元），全
世界黄金的存量是8万亿美元。你们记住这三个8，8万亿黄金、80万亿股市股票、800万亿的总资产。我
们将来有时间跟你讲全世界的资产构成，今天是讲黄金，黄金这8万亿（美元）存量里边，接近七成，接近
七成是在私人手上，而且它不是以可交易的形式形态存在，就是首饰什么的了；还有接近20%左右，是
在……
就是8万亿（美元）里边接近20%在国家手上，还有大概10%是我们看到的，在交易过程中的那部分黄
金，大概是8千亿美元这样一个水平。给你个总量概念，就是当这个世界遇到风险的时候，会有一部分钱进
入到这8千亿美元的（黄金）资产里边来交易，进入多少决定它的价格的波动。那么以下的话是我个人判
断，不代表投资建议，你们听清楚了，就是我们现在认为会有超过现有流量一倍到两倍的其它资本进入到
黄金交易。
154

我注意到美国黄金协会的最新的研究报告，他认为这个量（他估计的量）远远超过我估计的量，所以他们
认为极限值可能是会到5000美元1盎司这样的一个过程。现在是1700，我们讲课的时候是1600，后来到了
1500，现在是1700。但我个人判断会至少有8000亿到1.6万亿美元（等值）的其它的货币，因为很多国家
的货币都面临着贬值的过程，这个贬值过程，很多人要避险，那么可能有这么大规模的资金会进入到这个
领域里边来避险。其实讲课有的时候难度很高啊……
首先是对一个目标，对于一个程度的判断，就是它会涨到哪里去？针对谁涨？比如说美元，比如说人民
币，比如说房子。它有一个基本判断，这个程度的判断呢，我只给一个模糊的东西出来，其实真实发生什
么事情我不知道，它也可能不涨，或者是在这个过程中由于一些国家遇到了重大的危机，又没有储备，又
没有结余，又不能发钞票，就会抛黄金，黄金也可能会出现剧烈波动，所有的可能性都存在，我只是告诉
你一个大致的方向而已。第二个无法确定的是时间，是哪一天。程度和时间，我都无法确定，我只是在4月
11号，讲了这堂课，剩下的事情就都是大家……
整个的情形呢，确实是不能松懈，因为越是在一种貌似平和、缓和、稳定的时候，就是第一波风浪走了以
后会出现一个和平宁静的过程，这个时候大家是放松的，特别对于投资者来说（是）放松的，有的时候心
情会好很多。但我们不同，本村不同，我们越是在这个时候越要积极的、紧张的，有些人在第一轮不是很
听话，没做好安排的，那么麻烦你在第二轮里边处理好所有的事情。一定要处理好，处理好所有的事情，
我不能再做现场示范教学，因为已经有很多人警告我说你这个不行啊，你这带着大家……这不好……
所以诸位呢，知道我的整个的意思了，你们也就应该有一个自己的投资规划了，因为我们已经做了两次示
范教学了，你都知道我们大体上是怎么回事，怎么操作，你心里有数就行了。细节呢，大家可以互相之间
多讨论，多学习多讨论，我们这个群里面确实有高手的。今天的课就讲这么多，下个周末我们再聊天，今
天没说透的，下个周末补上。我今天约了两个朋友，因为紧迫，就必须得去见面了，所以今天就对不住大
家，就这么多了，有点仓促，密度稍微高了点，见谅吧！明天下午三点钟打开禁声，交换资料。好，再
见。

155

一季度经济数据，阳明心学以无间入有隙
_20.4.18

一季度经济数据，阳明心学以无间入有隙_20.4.18

大家好，今天是4月18号，这个周末我们是聊天。我先试一下麦，如果麦没有问题了，我们就3点钟准时开
始，然后大家借这个时间交换一下资料。今天的课会非常有趣，可能对好多朋友也比较重要，或者说可能
会比较震撼。今天讲一下子阳明心学里边的方法论的部分，因为好多朋友说："你老把它放到最后去，大家
现在处在一个非常焦灼和困难的时候，放到前面来吧。"我想了想，抽一个部分先放到前面来。好，我们一
会见。
大家下午好！今天是2020年4月18号，今天是我们聊天的日子。今天我们聊三个内容：一个内容是解读一
下子一季度的经济数据，然后我们对国内的经济形势做一点点的预期；第二件事情是简单说一下子美、日
等西方国家从中国撤资，以及他们对中国的围堵，包括清算。 这两件事情其实不重要，但是因为涉及时
事，我们聊一下子。
今天的重点是想把阳明心学里边的方法论抽出一个小部分，念叨一下子，确实是有它的必要性，因为对治
心病还真的就是阳明先生的心学。当然了，你说用其他的方法也可以（解决问题）解决一部分问题，例如
抄《金刚经》、例如其他的一些方法，也可以解决一些问题；但是可能阳明心学更容易学习和使用吧，但
愿（能够）能起到这样一个作用。
好，我们先讲第一个部分，先解读一下子一季度的经济数据。一季度的经济数据出来了，是几乎出乎所有
人的预料，也出乎海外媒体的评估。就是我们的GDP下降了6.8%。第一季下降6.8%，它有一个不太好的
预期：就是全年的GDP想保6%是不可能了，保5%是不可能了，保4%可能也不可能了，保3%可能就成为
一个比较现实的目标。往麻烦的角度观察呢，就是能使它维持一个正值就很好。
我们看到GDP下降的幅度里边，第一产业是最少的，3.2%；第二产业是最多的，7.9%；第三产业反而好
一些。这里边给了我们一些震撼，给了我们一些震撼。就是原来预期第三产业——就是这种消费、零售、
房地产、汽车这些会很差，但是实际上是工业出现了比较大幅度的降低，其中最最严重的是中国的中小型
企业，它们的下降幅度当然不是6.8%了。因为大型企业恢复得比较快，也比较好，所以情况好。
但中小型企业可能真正的幅度是在35%这个水平。这个数字呢，其实后边还掩藏了一些其他的数字，例
如：失业。失业呢，现在失业水平估计应该是在6%这个水平，1个点子是700万人，6个点子，就是4200
万人失业，其实是一个恐怖的数字。恢复制造业、恢复工业和确保就业，其实变成了一个非常巨大的问
题，因为数字是不会撒谎的。
我们一直在讲：算法高于看法。因为我连发了5篇文章讨论策略问题，最后这篇文章是《抗疫持久战》。其
实我们基本上今天这个数字、算法和我们的预期是吻合的。当你面对经济下滑，当你面对我们一个制造业
的大国的制造业，开始出现了如此规模的萎缩，特别是中小企业，几乎全部、全线陷入到困境，有些企业
确实活不下去了。另外相关联带动的是4000万级别的失业，这个时候保生活、保生产、保就业，就变得非
常值。
156

保生产、保生活、保就业，其实才是当下的最核心的议题；与之相对应，保房价、保汽车销售、保金融机
构，它就不是一个主要的议题。我们也看到了，由于一些政策的偏斜，反而这些行业也遭受了一定的程度
的冲击，但是他们的冲击真的很小，你看房地产。其实我们感受到的是金融业还有正增长，房地产情况虽
有影响但还略好吧。这个，它确实是，不是我们愿意见到的一个景象。
大家都在关心GDP的下降，其实对失业和CPI关注得不够。而我们呢，当然要关注GDP的下降的问题，但
我们也关注失业问题，因为失业问题可能比GDP更能表达经济的真实状况，这不光是中国如此，全世界都
是如此。失业，失业再就业就是重新启动生产，其实不像我们大家想象的那么简单。它不单纯是一个医疗
在生理上解决了问题的状况，还需要有一个漫长的过程解决心理问题，每一个人都知道摘口罩是一件多么
难的事情。
戴上口罩那天开始，其实人与人之间已经竖起了一道墙。摘口罩，并且拆除这道墙，需要一个漫长的过
程。毕竟有那么多人死去，死去之后它会形成巨大的心理障碍。修复的过程其实是挺漫长的，"病来如山
倒，病去如抽丝"。对经济的估计，对经济的估计，我们不能学特朗普，不能学特朗普。我也反对国内的经
济学家，特别是一些主流的经济学家，在通过主流的媒体来发布一些尚不应该发布的那个积极信息。
我懂他们的意思，因为老百姓手上还有积蓄、还有一些钱，他们希望让这部分钱能够拿出来去挽救资产价
格，包括房地产、包括汽车销售、也包括股市。多数的老百姓是架不住、架不住忽悠的吧，那，当主流媒
体形成这样的一个强大声浪的时候，很多老百姓又不自觉地在均值反弹的这一浪里边，再一次进入成为第
二波韭菜。其实看着让人挺心痛的，因为这个时候应该将所有的财力集中起来去恢复。
我说一下CPI，CPI这个3月份（它整个季度，1季度应该是4.6），3月份（环比应该是）同比应该是4.3，
环比应该是4.9，也就是说CPI的数值不低啊。我为什么要说CPI? 是因为降准和降息。当CPI处在一个超过
3的水平，甚至远远高于3的水平的时候，此时的降准、降息实际上表明了央行的一个货币政策的取向。什
么意思呢？就是他们将通过一定程度的通胀，解决目前面临的一些经济问题。
当经济出现负增长，甚至严重负增长的时候，一定带来严重的债务问题、债务危机。同时呢，也会带来跟
债务问题相伴连的就是资产价格下浮。因为资产价格下浮导致债务出现严重问题，它是一个硬币的两面。
通常解决经济问题呢，有三种方法：一种叫克勤克俭节制，就是通过压缩政府的费用支出，通过某种形式
抽肥补瘦来解决问题，这是最佳的选择；第二种方式呢，就是目前这个做法，通过放大通胀来解决问题。
第三个问题呢，就非常糟糕了，就是通过一次对草根、对穷人的劫掠来解决问题。我们现在采取的是第二
种方式，看这个意思不用等两会也定下来了，就是这个通胀要放大到一定水平了。因为在CPI如此，降准、
降息实际上是要放纵一下通胀了，通胀要达到一个比较高的水平。因为货币投放下去，生产现在这个状
况，那么它就会导致资产价格的上涨，会导致物价的上涨，看上去可能会很美好。
在这个问题上其实也不想多说什么，因为我想我们该说的也说清楚了。我之所以今天念叨一下子是让大家
心里有个数，你对资产价格的上涨，包括楼市、股市的上涨要心里有数，要有底。因为资产价格在强力的
货币政策推动下会有一个反弹。但请牢牢记住，那不是有钱人的选择，你信有钱人现在会去买楼吗？你信
有钱人会去买那些金融类的股票吗？你信吗？房地产的股票，你信吗？他们会买飞机、会买汽车的股票
吗？不会的。他只在第二轮的这一个档口再次完成套现。
这件事情我今天讲课也不想做道德判断，我就尽量不说这件事情吧，说多了其实也不好。第三件事情我们
关注到了最近我们在增持美债，这件事情我也不做评论。我们在增持美债，就是理论上我们希望减持手上
的1/3到50%的美债，但实际的操盘是增持美债的。而且是在我们现在外汇极为紧缺的情况下继续增持美
债，我们并没有增加石油的战略储备，在石油低点，也没有增加我们国家急需的那些战略物资的储备，而
是增持了美债。我不做道德评价，但是这件事情，我跟大家通报一声，知道就行了。
157

第四件事情我想说什么呢？我想念叨几句茅台现象。对于上一堂课讲完了以后，我知道我们这里边有高
手，好多人在问，除了黄金还有没有避险工具啦？茅台的上涨呢，它表达了很多的信息。一个信息就是茅
台是黄金之外的一个重要选择。因为它代表了（茅台的上涨）意味着通货膨胀的未来的膨胀速度。为什么
茅台不会去跟随通缩？不会受到经济基本面的影响？它会跟通胀一起走？跟CPI去一起走？而且它充分地表
达了这个东西，为什么？
💡
茅台在国人心中，对一般等价物的象征远甚于商品本身。或者说，交易茅台就是在交易通胀。——《通胀
的前夜》
因为茅台在中国不仅仅是一个普通的消费品，它是一个可储存的消费品，它是一个具有某种金融属性的消
费品。因为大家送礼、求人办个事，别人会问："喂，送1瓶？还是2瓶？还是1箱？"它是一个可以拿来代金
的，做代金券的这样一个具有金融属性的一个商品，所以茅台它不完全是一个普通的商品，所以它表达整
个的通胀。最后一个（第三个）就是通常在全世界发生货币重置的时候，烟酒都会成为替代品。
💡
米尔顿・弗里德曼，"我用一美元的香烟加满了四美元的汽油。德国人买烟不是用来抽的，是用来交易
的"。
当恶性通胀来临，货币出现剧烈的波动的时候，币值出现剧烈波动的时候，会出现烟酒的替代。这在美
国、在欧洲都出现过，都是拿这个以物易物的时候，拿烟酒作为一种价值尺度。在中国的，当然就是茅台
了，茅台是一个最好的价值尺度。茅台现象它表达的几重含义都是很沉重的：第一重含义，茅台成为中国
最大的市值的公司，而不是中国的任何一间科技公司，甚至不是一个制造业的公司，是茅台。这件事有点
讽刺，这件事有点讽刺啊。茅台现象,它对我国的高科技、对我国的制造业、对我国的整个的状况，它是有
讽刺意味的。
第二件事，茅台逆经济下滑而高速增长（我说的是市值和股价），实际上已经提前预示了将要到来的通胀
或者是可能的恶性通胀，用茅台来表达未来可能出现的事情。我没有建议你们触碰任何一支股票，我从来
不建议你们触碰股票，我只是举例茅台现象，希望大家知道正在发生的事情。你们做哪些投资，做哪些安
排都是你们的事情。其实我们这个课呢就不能算是教学，我们就是一个聊天课，或者说我们讲课也不能叫
课，就是一个演讲吧。
说完茅台现象，我想说一下房地产的现象。房地产呢，中国的房地产是很有趣的！因为在这一周里边我其
实很忙，一次是我们做连线，跟国内的专家和学者和香港的专家、学者做过一次关于全球经济的讨论，有
些内容很有趣，也很热闹，甚至很激烈，但是我们承诺了不把有关的东西向外放，所以我们就不说这件
事。但里边我们涉及到了房地产的问题，涉及到了房地产的问题，而且大家很震惊的就是房地产的这个现
象，它不是偶然的，它和四月份的几份文件它是有联系的，跟"新基建"也是有联系的。
好了，说好了不做道德判断，我们也就不对它做出说明。我只是想说一件事情，如，你问我，现在要不要
投资它来对冲可能出现的通货膨胀风险？我只能说它是一个选择，肯定不是最佳选择，也不是次佳选择，
甚至不是个好的选择，但它可能是个选择。能不能保持你的货币购买力？我真的不能说，但是它是一个选
择。因为能不能这件事跟经济基本面没有一毛钱关系，纯属一个制度设计和政策安排。如果制度设计和政
策安排逆转了，那么它就不是那个东西了，可惜它现在可能还是。
房地产这件事情说起来其实让人无限伤感啊。因为在一个国家经济陷入一种麻烦，或者是陷入到一种危机
的时候，其实应该将资本从那些不急突破的领域里边转出来，转向制造业，转向生产领域，增加生产领域
158

的就业。但我们看到了做反了，因为做反了，做反了它会出现带来一系列的问题，到了一定程度就会变成
严重的社会问题，原因在于居民的储蓄变成了投资，变成了房地产。
房地产它弄了三样东西下去了：一个是地方政府，它就不能不跟它绑在一起；第二个是金融机构，它不能
不跟它绑在一起；第三个是居民储蓄进去了，它不能不跟它绑在一起。但是房地产这个东西呢，在经济学
上是非常明确的，就是房地产好，制造业垮；它是个跷跷板，它是在跷跷板的这一头，就是它要好，工业
就完了，第二产业就全部要死掉的！第二产业要好，就它（房地产）不能好，所以它就是个跷跷板，它不
是既要也要，它是只能二选一。这对中国真的是个很艰难的选择啊！所以房地产现象呢，其实是我们观察
整个政策走向的一个焦点。
说好不做道德评判，所以我们对房地产这件事不给出评价，因为我们没有办法预估这个有没有大逆转的机
会，现在因为看这个是往这条道上走了，会不会有逆转的机会，说不清楚。最后聊几句股市，可能别人没
意识到GDP下降6.8%对股市意味着什么。GDP下降6.8，这6.8吃掉的是什么？是企业的利润。那意味着
除了这个在灾中受益的那些企业（包括茅台），其它大部分的企业的利润差不多被吃掉一半，甚至更多！
很多朋友说："二季会不会有反弹？"反弹这件事情包含了两重含义：第一重含义是要看我们的心理状况能
到什么程度，能不能真的复产，不光是复产，因为销售还得要上去；第二个，我们还得看国际形势。所以
对股市这件事情，我再三说，小心！小心！小心！作为一根下降的斜线，它现在不是低谷，它会有上下波
动，它这个波动的低点和高点呢，是不是也有投资机会？当然是啦，但不要为其中的一个波段的波浪的上
升迷惑。
不可以将一次像样的反弹当成牛市的起点，不要这样想问题。做一个小小的总结，就是GDP下降、CPI、
增持美债、茅台现象、房地产现象、股市现象，我们做一个小小的总结。就是我们预估这个未来的这种形
势的大逆转可能很难。通胀会出现，产业的恢复呢，当房地产上去的时候，产业的恢复是上不去的，所以
我们对整体情形不是特别乐观。当然我们对中国的情形，看好的情况是远远高于其它地方，但是我们总觉
得在应对策略上还是有可检讨的地方，国内就说这么多，大家有个准备就行了。
念叨一下子美日撤资的事情。因为库德洛说要动用这个财政部的专项，为在华的美资撤回美国提供撤离的
所有费用。库德洛不懂经济，不懂经济。一个地方搬迁到另一个地方，搬迁费用确实是一笔钱。但一个地
方搬迁到另外一个地方的理由通常是三个：第一理由是贴近市场，就是我在你这生产就是为了在你这卖，
贴近市场；第二理由是劳动力成本，就是我在你这生产是因为你便宜；第三个理由是配套，就是你这，我
要的东西你都有。
我认为美国人将美资撤回美国等于自杀。因为撤离全球最大市场，撤离最低劳动力成本，撤离产业生态
圈，等于自杀。那么感谢库德洛，库德洛是想支持一下中国制造业吗？啊？让美资撤离！我听到的一些分
析师，在香港的一些美资的分析师对这个东西简直是嗤之以鼻，他们就觉得疯子，疯掉了！不排除库德洛
是一种表演吧，是一种表演，也不排除他是向我国政府施压，希望我国政府给更好更优厚的条件，但真是
猪脑！
至于日本从中国将高端撤离这件事情，我觉得安倍呢，用他的方式表达了他某种的小骨头、小硬气，也是
一种政治姿态。我想说两句话：第一句话是，日本在华的东西的量，已经不像我们想象的那么大规模了；
第二个，日本在华的高端的部分并不多，并不多。你们知道日本这些年在华做的投资，大部分实际上是中
低端，其中将一部分又移往了越南，高端的东西并不多。他这个表态一方面是给美国人看，另外一个是给
日本的民众看。
关于美日等西方撤资的问题，撤离的问题呢，我觉得我们可以用另一个角度观察。我觉得对中国呢，它不
是一件坏事，所以中国政府不必在这个问题上向他们做任何政治上经济上的妥协。撤资挺好的，腾出产业
空间，腾出生产空间，市场还在我们手上，空间腾出来，让我们的企业填补进去，难道不好吗？另外，整
159

个的撤离过程，撤离到重建的过程，它不就是把全世界的市场空间留给你了吗？所以我不认为他们是一个
明智的决定。它得长出来再把它灭掉，它没长，它关掉、撤，我看不懂，就是，不是我一个人，就是所有
的经济学家都看不懂。
好吧，就是关于西方撤资这件事，我想说两句。说两句的意思，实际上重点不是说给大家听，是说给，希
望我国政府能够明白，这种施压不用理它，敲锣打鼓欢送就是了。你愿意走，走呗，愿意撤哪都行，走。
这事儿不用在政治上、经济上再给予极大的优惠和妥协——留。中国在内生货币资本化方面，如果做得足
够好，中国不需要资本。原来那些技术，现在你、你需不需要别人也不会给你；至于它的企业、科研机构
撤走，这个愿意走可以走，这个不必要在这个东西上妥协。
至于全球的西方的国家（差不多几乎是全部吧），还有一部分发展中国家，向中国叫板，要求秋后算账，
要清算。清算这种事情呢，是可以谈的，是可以谈的。但谈的前提是必须先打。因为打赢了，有了战败
国，你才能清算；他没战败，你清算他？怎么清算呢？打不赢，你怎么谈呢？你如此地瞧不起我国当代的
领导人吗？瞧不起我国当代的政治家吗？所以秋后算账这件事情取决于一件事儿，就是中国.....
秋后算账这件事情取决于一件事，就是中国能否在疫后率先恢复经济，率先恢复经济；并且，并且在恢复
的过程中建立和完善全产业链的生态。如果中国第一个完成，建立并恢复全产业（链）生态，并且中国做
到了充分就业，并且做到了人民币的稳定，我看谁清算谁，真的不一定。之所以说清算这件事情，就是不
能大意啊，千万不能大意！此时此刻，把老百姓的钱骗进楼市和股市里边，把它韭菜砍了；然后，此时此
刻，国家的钱去搞"新基建"，就出事了。
所以我们呢，一再的写文章建议。我看也不是我一个人，很多人都在用各种方法，通过各种渠道。我们在
这个礼拜还连线了一次，然后又一个小范围聚会了一次，讨论这个问题。大家都觉得事实是清楚的，道理
是清楚的，只是一个决心。这个决心可能，可能有点难下，但是我感受到大家其实是明白的；也看了前两
天这个会，其实是明白的，其实大家都明白的，该做什么。而且中国肯定是，只要你把该做的事做完了，
就赢了，就没清算了。如果你打死不做，你非要愣头青，你拿头去碰墙，这个清算还真是有可能会来呀。
我觉得，也不是我一个人觉得，其实我们都觉得，西方国家这回表达出这个清算或者秋后算账这件事，表
达出的是一种弱势，一种哀怨，一种哀怨，一种悲凉、悲伤。就是他们觉得没办法了，没招了，开始耍赖
皮，开始耍赖皮。它是一种这样的状况：我们既不能低估这件事情可能造成的影响和后果，因为可能形成
联盟和封锁，可能会形成联盟和封锁和更猛烈的贸易战，这是有可能的；另外呢，我们也不能高估他们。
西方的民主在美国的内部、英国的内部，我们看到了造成了巨大的分裂，它就像散沙一样的。难道西方结
成一个阵营，就不像散沙了，就天下团结如一人了，那是不可能的！除非，除非我们出了状况，一会儿我
讲心学还会再回过头来讲这件事。就是有隙，他就是有缝的，是你如一人，是他有缝隙，这个时候，其实
输赢呢，已经就在其中了。所以我想说，就是面对西方世界的撤资与围堵没什么大不了，这件事情倒不必
过于忧虑，只是做好自己就行了，
做好第一步就行了。好，我们今天进入今天最重要的环节，我们讲讲王阳明心学的方法论的部分。好多朋
友在投资的过程中显露出一些心理上的问题，重点是"慢疑"，"慢"和"疑"的问题。什么是"慢"呢？何
为"慢"？"慢"是一种面对事物的一种迟滞或者迟钝的一种状态。其实很多人都有这个问题，或者是普通人
都有这个问题，或者是"韭菜"必然有这个问题。
"慢"的原因是什么呢？"慢"的原因两个：第一个原因我们叫精神出离——出走离开的意思，精神出离。精
神出离分三个层次。第一个层次是比较浅显的层次，或者比较普通的层次，叫做"走神"。就是他精力没有
集中在特定的事情上，他走神了。走神的意思不是注意力分散，而是出境，出境（出境是边境的境，不是
镜头的镜），是出境，是灵魂出境的意思。出境的第一个层次是走神，他突然进入到一个美好事物里边去
了，没注意眼前和当下。
160

第二个层次就比较严重了——梦游。他精神出离出去以后，他进入到一个状态，他自己还不知道，不知道
他在这个状态里边。他做一些事情，违背常识，违背当下的实际情况，是个梦游的状况。出离（精神出
离）的第三个状况是非常严重的，就是"精神分裂"，就是他出了（出去了）以后回不来了，变成神经病
了，神经病就是精神分裂了。所以他出境以后，在那个境里边回不到现实，需要治疗了。出离的状况，几
乎所有人都有，所有的人都有，大多数人属于比较低的层次，就是走神，梦游的人其实......
梦游是第二个层次。梦游的人呢，也有，也有，有的人在一生之中会有一段时间是处于这样一个状态，但
不是很多。至于精神分裂呢，那就是非常少了，差不多是10万人里边会有一个人最后走向精神分裂。为什
么会出现精神出离的状况呢？精神出离的状况，实际上是人面对巨大的压力或者环境的（环境问题的）时
候，本能的一种反应。他就会在心里构建一个美好的境——仙境或者是一个他喜欢的境，在那里面他是英
雄，他很牛。这样的话呢，他会沉进去，他会幻想一下或者是沉进去，但有的时候会变得严重起来。
精神出离只是个走神呢，这是很多人一生中会有的，不少人都有这个问题——走神。它有时候，出离和散
乱是不一样的，因为出离的人呢，他脱离现实了，他不在当下，他不在此时、此地、此刻，所以它是个麻
烦的事情。所以出离呢，是"慢"的真正的原因之一（不是全部的原因，是之一）。所以当出现走神、出现
梦游、出现精神分裂的时候，就越来越慢，越来越慢。如何对治呢？如何对治出离呢？就是如何让你自己
回到眼前，回到当下？
我们一会讲阳明心法的时候讲这个问题，因为这个问题其实所有人都有，程度不同而已。我们先讲"慢"里
边的第二个问题，就是精神散乱。记住啊，两件事情导致"慢"，一个叫精神出离，精神出离里边包括走
神、梦游、分裂（精神分裂了）。散乱是个什么样子呢？散乱，实际上不是进入到那个境，不是出镜，而
是在当下这个境，但是多点关注，就是你关心的东西比较多，牵挂的东西也比较多，然后呢，你是一个无
法理出重点的人。在这个时候，
在这个时候，精神散乱的状况下，你往往会忽略掉要点，所以会出现"慢"的情况。记住，一定要记住，慢
有两种状况：一个叫精神出离，一个叫精神散乱。回归当下，纯精、纯一，治理散乱，这个是解决"慢"的
问题的一个重要的方法。我们先不谈方法论，我们把慢、疑这两件事简单念叨一下子，然后我们再讲。今
天只讲一句话。
何为"疑"？疑呢，分为两种疑。疑呢，一个是不明之疑，就是我不懂，所以我怀疑，不明之疑；懂了，就
不疑了，我这疑问解决了嘛。第二种疑是不定之疑，不定之疑就是我的心神不定，我飘忽，所以我不是光
怀疑这一件事，我所有的事都怀疑，疑神疑鬼、疑东疑西、疑上疑下，就是不定。记住两个，一个是不明
之疑，一个是不定之疑。不明之疑呢，包括了两层，一个是事之不明，就是我对事不清楚；一个是人之不
明。
一个是我对事情呢，我没有研究，所以我啥也不知道，所以我怀疑；一个是呢，我对人不信任，所以我怀
疑。疑呢，跟慢呢，它里边有接续的关系，慢疑。人一旦陷入到一种慢疑的状况，基本上做不成事了。而
且在慢疑的当中呢，很容易被人利用，很容易被人诱拐、欺骗、利用，成为工具，成为韭菜，甚至有的时
候会陷入到一种险境、歧途之中。解决疑呢，第一个部分是要明人，明白"人"，叫明白"人"，就是对人要
认识、要信任。
第二件事情是明事。要研究问题，要搞清楚，要释疑，这是把不明之疑解决了。那不定之疑怎么解决呢？
其实它需要，需要"定见"的，需要"定见"的，需要"止、定、静、安、虑、得"的"定"的功夫了。我们讲这六
个字，因为不定，它必然是要疑的，它只是一些心理上的问题，最后表达为行为上的一些失误，行为上的
一些病态，就会出现这样的问题。我们简单解释了一下子何为慢，何为疑。
好吧，我们讲一下阳明先生的方法论，他的方法论肯定不是今天这一点，但是我们今天只讲一条，只讲一
句话，只讲一句话。我想大家还记得我上......记不得哪天聊天，聊到阳明心学"三观"的问题，就是价值观、
161

人生观、世界观。三观的问题，其中价值观解决了，用价值观去处理人生和世界，就是人生观、世界观，
所以我说是一观。这一观呢，有四个字，叫"正心以中"，要把那个价值规律找到，并且站在那上面，不断
的调整修正你的"心"，让它正好站在真理上面。
"以中"呢，它是不光是站在真理上面，站在上帝一边，站在正确的一边，站在正义的一边，站在美好的一
边，站在大众的一边吧，反正是"正心以中"。"修身以和"，第二句话是修身以和。其实修身以和已涉及到
一部分的方法论了，但它还是实际上是人生观、世界观的一部分，希望你能够和天下，和天下。今天呢，
大家手边有纸和笔，那么就记下这六个字，这是阳明的心法里边的方法论，而且它是最重要的方法论。阳
明以此战无不胜，毛泽东以此战无不胜。
这六个字是"以无间入有隙"。"以"，就是可以的"以"；"无"，无产阶级的"无"；"间"，就是时间
的"间"；"入"，进入的"入"；"有"，有没有的"有"；"隙"，就是缝隙的"隙"。"以无间入有隙"，记住这六个
字（不是今天记住），终身记住。每次遇到问题的时候，就要蹦出这六个字，它是个心法，它甚至类似于
咒语。以无间入有隙，这六个字是什么意思呢？这六个字要说起来，道理其实特简单，真理往往很朴素，
很简单。
以无间入有隙
"无间"，无间就是高密度、高硬度，就是没有缝隙，就是强硬，可以硬到无比的锋锐，可以劈砍、穿破任
何东西；什么叫"有隙"呢？就是有缝，有缝隙。"以无间入有隙"，就是以我的沒有缝，去进到你的有缝，
这是一个基本的思想方法，这是一个基本的思想方法，也是阳明心学的心法，听上去很简单。这六个字不
是阳明先生说的，是我总结的，我总结的，阳明先生不是这样子描述的，为了简化。
我们先说如何"有隙"。我们看到毛泽东运用心学的方法论，运用心学的方法论，运用于军事，几乎是战无
不胜；运用于政治经济，做得非常好。我们从军事角度来看，什么叫"有隙"？就是敌人一定会留出空档和
缝隙。毛泽东的战略思想，以弱胜强的战略思想，全部是用"以无间入有隙"来做到的。那么怎么使敌、使
对手、使这个事物有隙呢？这是一个哲学问题，就是我们在面对一个收缩的，
面对一个收缩状况的对手，他就是无间的，让他，怎么让他有隙呢？就是必须扩展他的空间。盘据在城里
我打不了你，对吧？我把你骗到城外来，扩展了空间以后，有隙了。注意，一定要注意，在哲学上，有隙
是空间扩展的结果。除了空间扩展可以制造有隙之外，还有一个时间，就是拉长时间就会有隙，就是耐心
等待纰漏的出现。毛泽东用"以无间入有隙"始终是战无不胜的，原因就在于他懂得怎样自己无间让敌人有
隙。
💡
善战者，先为不可胜，以待敌之可胜；不可胜在己，可胜在敌。——孙子兵法
💡
夫弈棋，绪多则势分，势分则难救。投棋勿逼，逼则使彼实而我虚。虚则易攻，实则难破。临时变通，宜
勿执一。——棋经十三篇
作为一个优秀的投资者，作为一个优秀的投资者，必须懂什么叫有隙？你要有巨大的耐心去等待对方拓展
空间形成有隙的状况，要在漫长的时间中慢慢的等待和寻找那个有隙的出现，那个时候是你"以无间入有
隙"的最佳时刻。我说的是战争，说的是股票。请你想想你的人生，你在面对事业选择，甚至面对一个女
人、一个男人、一个家庭的时候，你是如何处理这个有隙的？如你掌握了"以无间入有隙"，人生是不是......
如你掌握了"以无间入有隙"，人生是不是完全是另外一个景色、景观呢？有隙这件事情是一个时间和空间
的拓展的问题，而且是在时间、空间拓展之中形成了你的机会、你的缘分，或者是你所要达成的那样的目
162

标。我之所以先谈"有隙"，是因为要引出空间和时间的这个概念，因为在"无间"的这个问题上，它是一个
反向操作的一个过程。
无间的修为，实际上是精正纯一的功夫，我们管它叫精一的功夫。如何练就精一的功夫？因为精一的功夫
是锤炼的是全面的东西，必须先解决心理问题啊。它是精神的纯一，不能慢疑，不能散乱，不能出离，不
能散乱，不能慢疑，不能出现这种不明和不定的状况，就是纯一。纯一解决心理上的问题，实际上需要一
些方法来做配合，它是......
纯一的起步，纯一的起步跟我们佛学的"戒定慧，止观慈"，儒家的"止定静安虑得"起点完全一样。"止、
定"就是"精一"的基础，"止、定"就是"精一"的基础。为什么要"止"？因为我们必须缩小空间，因为我们放
大的空间太大了，我们无法精一。"止"就是全部停下来，只留下一个点，只留下一个点，而且这个点要降
低标准到最低。
💡
查理·芒格：「生活上的大多数成功来自于你应该知道避免哪些事情。
在生活里面我们要拥有良好的客观态度、个性素质——自律、耐心、冷静、独立。当然，你这么做会让你
有所孤立，但是如果你因为你的特立独行而在周围人中不受欢迎——那么你就随他们去吧。
对于生活，我们追求朴素，一切从简：我们赚钱，靠的是记住浅显的，而不是掌握深奥的。
我们从来不试图成为非常聪明的人，而是持续地试图别变成蠢货。久而久之，我们这种人便能获得非常大
的优势。我们并不自称是道德高尚的人，但至少有很多即便是合法的事情，也是我们不屑去做的。所以对
于谎言，我们的办法很简单——说真话，就这么简单。在生活中减少物质需求，不断培养自己理想性格
（和投资品格）：毫不妥协的耐性、自律，自控——无论遭受多大的压力也不会动摇或者改变原则。」
同时，我们要压缩时间，我们不能把时间......，真正做事的人,"一万年太久，只争朝夕"。所以压缩空间和
时间，从"止"开始，然后"定"，"止"而后"定"，完成"精一"，这是一个心理的再造的过程。我估计大家这堂
课之后，应该开始理解我为什么要求你们抄《金刚经》了。希望你放下所有东西——止，然后开始"定"，
用这种方式进入到一种状况。可能有些朋友经历这段时间开始慢慢有所体会。
💡
忍受简单的能力
有的时候呢，它需要一种仪式感。我自己是喜欢燃一炷香的，我是喜欢安安静静的时候，一个人燃一炷
香。不过大家要买好一点的沉香，买点好的沉香。点一支香，然后停下来，沉静的呼吸，忘掉所有的事
情，全部停下来，慢慢的开始平复自己的心理和生理，然后开始进入到"定"的状态，然后再开启自己要思
考的那扇窗，开启那扇窗。
我为什么要强调仪式感？因为它不是一个单纯的心理问题；它还有生理问题，你的身体；它还有个物理问
题，你要调集所有的全部的资源，投注到一点上去，要凝聚心力——心、气、体能，集中所有的资源投注
到一点上去，完成历史性的突破。这够了吗？为什么讲仪式感，这不够啊。
后边的话有一点点封建迷信啊，就是请你相信这个世界是有另外的存在，是在虚空之中，或者是在以太之
中会有另外的存在。我们也可以把它称为神，或者是把它称为意外的一种存在。这种存在在物理学上早已
经证明了。它对你是有意义的，它也是你要凝聚的那个力量，天地皆同力事情就容易了。燃一柱香的时
163

候，你体会天地，你找到你自己的本源、初我，调适心理、生理，集中了所有的资源，并且跟天地相契
合。
这个时候，你已经变得不仅非常非常的当下、现实，而且非常精一。这个时候你可以做任何事情了。因为
你无论是做任何事情，你都更接近真理，而且你更有力量呀。所以它就会大幅度的提高你的成功率。练习
精一有的时候既有心理上的训练，也有身体上的训练。我们有时候需要去折磨一下自己的身体，因为你体
会其中的道理。一旦完成这种精一之后，其实你原来的那个慢和疑的问题就可以迎刃而解了。
以无间入有隙，一直是心学。得到心学真正的真谛的之后的那些人获得重大成功的缘由。阳明先生有好多
弟子，其中阳明心学在日本呢这个流布得比较广。它在日本和韩国到今天都有这个阳明学派，都有一些机
构。其中对日本人的影响非常深刻，就是特别日本的一些军事家，他们用精一的方法来打败了俄国人，他
们用这种以"无间入有隙"的这种这种方法论，完成了自己的工业化，打败了俄国。
毛泽东的老师兼岳父叫杨昌济，杨昌济的老师谭嗣同。谭嗣同是心学的非常了不起的一个人物，因为他们
传承了从湖南那一支的心学。湖南那一支的心学比较贴重实事求是，比较贴重实际，就更偏重于方法论，
而不是那种比较宗教化的世界观了，偏重于方法论，它是非常好的一支。毛泽东深受心学的影响，所以他
整个的对他的世界观，对人生观、世界观形成了巨大的影响，并且他非常非常好地掌握了这个方法论。
今儿又要求大家把它记下来，可能还得拿毛笔把它写下来贴墙上，记熟了。记到什么程度呢？就是每次遇
到问题、遇到困难的时候不皱眉头，念："以无间入有隙"。因为多大的困难、多大的对手、多大的敌人都
通过空间和时间的延展会有隙；只要它有隙，我就能打败它，我就能战胜它，包括你的心魔。然后努力强
大自己，让自己无间。我们歌里唱团结是铁，团结是钢，比铁还硬，比钢还强，团结就是无间的过程。你
看毛泽东多么会用无间，他使一个政党，使一支军队变得如此之无间。
我相信你们也会变得无间，我相信我们也会变得无间，我相信我们这个民族、我们这个国家也会变得无
间。我们有足够的修为精正纯一，我们耐心的等待，我们可以延展空间，我们可以延展时间。我们延展空
间，我们内卷、我们收敛，让敌人扩展，扩展之后变得有隙。我们耐心的在安静中，在定中看清楚、观，
找到那个机会。其实心学的方法论是心学的非常非常重要的部分，希望大家能掌握。
我想今天的聊天就聊这么多吧。其实给你们讲课的时候，我不知道你们听课的感受如何，讲得我大汗淋漓
的，我反而是挺激动的。因为讲到阳明心学我总是这样，因为受益于阳明先生太多。整个一路走来，我不
是一个好的学生，有很多时候做的不好。但我相信你们会是很好的学生，你们会做的非常好，而且我也想
这堂课结束了，应该可以对治慢疑了。以后不会再慢不会再疑，而且你们会渐渐的成长为真正的高手。
今天这堂课就讲这么多吧。又是有点口干舌燥，有点累，我们还是老规矩，明天下午三点钟交换资料，然
后下周接着讲。以后我就不说讲课了，我们下一周接着演讲，接着聊天儿就行了。保重身体，保重身体，
继续保持一个紧绷，把所有事情做好。谢谢大家，再见！

164

165

弗里德曼利率史、纸黄金会否出现负油价情况
_20.4.25
弗里德曼利率史、纸黄金会否出现负油价情况
_20.4.25

大家下午好，今天是2020年4月25号。这些天过得真快，一眨眼又是周末了。我们今天下午呢，接续我们
上一堂讲的负债的部分，今天算是第3讲；但今天我们呢，把这个课程停一下子，我们今天讲一下弗里德
曼，讲一下黄金。今天这堂课我的压力很大，因为讲重大历史人物和重大历史事件，还是有压力的，希望
能不辱使命，把今天这堂课讲好，先交换资料，我们一会儿见！
好，我们开始今天的讲课。今天是2020年4月25号，很快就是，很快就要立夏了。因为时间过得非常快，
今年是一个非常特别的年，庚子年。早在去年我们开始进行这个平台的时候，我们就讲了短股长金，那个
时候，应该是2019年的7~8月间，我准确的时间记不得了。我们讲了短股长金，那个时候知道股市会有一
轮，然后呢，我们预见到庚子年的一些变化。
我们知道庚子年是一个很麻烦的年，会有剧烈的变动，不过那个时候我们并不知道是冠状病毒，所以我们
觉得在两会期间做一个决断。就是在两会之前我们是短股，把这个市场上该赚到的钱赚到，所以那个时
候，我们开始陆续地去安排两化的一些想法，就是信息产业化和产业信息化；然后平台上的朋友总体上操
作是非常好的，其中有一些高手超乎我的想象，因为他们，这里边的很多高手好像不止于翻倍，确实做得
非常好，这是让我感到非常震撼的。长金的问题困扰着大家……
因为我们原定是两会来做最后决断，但是两会不能开，所以推迟了，等待两会这个时间节点。虽然不能开
呢，我们还是决定长金。庚子年果然是发生了剧变，所以出现了冠状病毒，它比我们在2019年所预想的庚
子年的变动，还要更猛烈、更深刻，也可能更为久远，影响可能更为久远；所以我们19年提出的基本方
略，所谓的既定方针——短股长金呢，现在我们已经开始正式地进入了长金的阶段，确实是历史性的时
刻。
今天我在正式开课之前呢说两点，说两点吧。这个平台好像影响越来越大，而且可能，因为它除了国内的
一些朋友，港澳台还有一些朋友，海外还有一些朋友加入进来，大家有不同的想法，还有些意见和建议，
其中有两条我觉得是重要的，我们必须低调和收敛。所以以后我们就不叫投资学讲座了，我们就叫投资漫
谈。因为超过5000人，差不多是University，这个，可能大家会有一些其他的想法，我们就说漫谈吧，那
我们就是个漫谈嘛；我们这个平台就叫做聊天室，我们就不是其他的那么复杂了，就是个聊天室。
另外呢，我们在初始阶段，因为大家很多是白丁、新手，所以我们做了一些接近手把手的操作或者是示
范。比如说我们对投资类型有比较明确的指示；对时间节点，特别是出来的时间节点，我们有明确的指
令，而且指令到非常细致，指令到小时或者指令到天。这个呢，好多朋友建议说不可以。以后投资类型，
我们也尽量的不能再那么直白；另外呢，时间节点还是很重要，我们尽量在，我们以讨论的方式进行吧，
好吧？
我们进入今天的聊天，或者是进入今天的，进入今天的这样的一个过程。先讲几句大家提出的问题，就是
以上次聊天谈的这个阳明心法——就是"以无间入有隙"，可能是我感受强烈，听的人不一定那么强烈，这
166

件事非常非常重要——"以无间入有隙"。因为这个心法呢，它是，怎么说呢，基本上是可以改变一个人的
人生的一个基本的思想方法，这件事情它很重要，但很多人觉得摸不到路径。
"无间"的功夫，你说听上去简单，但确实是难，因为我们那天讲了精神凝聚的问题，精神凝聚是个大问
题，就是无间的功夫的（最首先的是"无间"的功夫），"无间"的功夫的最核心的部分是要精神凝聚。我们
讲了慢疑中的一些问题，讲了慢疑症，你们可以反复地去听那个录音。精神凝聚，其实是"无间"的首要问
题，就是聚精会神，就是高度集中所有的意志力精神，它可以从有意识的训练开始，就是你决定下功夫，
在一个特定时段里面，集中精力做一件事情，它在某一个方向取得突破，可以做一些尝试。
另外呢，在"无间"的问题上，其实除了精神凝聚以外，身体的紧张也是非常重要的，就是要调动你自己的
整个的身心，包括身体，要投入到一场前所未有的伟大的征途上去，是你个人的征程。当你精神高度凝
聚，要调动自己的身体，开始动起来，投身于一个你拟定的一个伟大的事业当中去，这是非常重要的，这
是非常重要的。因为你精神的"无间"，身体的"无间"，才导致你的人发生根本性的变化，最后呢，这个"无
间"实际上是组织再造，这个组织，包括你自己的组织，包括你的家庭，你身边的人和你的机构，组织再
造。
至于"有隙"，我上次讲了，"有隙"实际上是有一个空间扩展和时间扩展的问题。空间扩展里面需要你投入
一些，投入一些努力；时间扩展，实际上需要的是一个淡定的耐心，一个非常平和、安静的那个耐心，去
观。说到缝隙，说到洼地，说到所有这些东西，实际上它最后概述为一个机会，"有隙"其实是人生的重要
的机会；因为你通常在机会向你打开的时候，你没看见。因为你"无间"了之后，你才会注意"有隙"，因为
你"无间"的目的是入"有隙"。
入有隙这件事情呢，用在投资上可惜了。以无间入有隙这件事情，实际上是我们用于战胜人生的所有困
难、困境，去攻克所有事业上的巅峰，攻克我们面对的困难、难点的一句重要的话；其实你可以把它当成
一句咒语"以无间入有隙"，以此来激励自己、来鼓励自己，然后在一个不长的时间内，争取在某一个方向
上获得突破。你可以降维打击，你可以把自己的要求放得很低，做一件你认为简单的事情。
有的时候人生不是我们想象的那么难，当你进行降维打击或者换维打击的时候，降维打击就是你降低你的
要求，你只要求做好一件小事，这是可以的。你说我写不了文章，写不了文章写篇日记行吧；我不能做权
益的投资，我做某一个方向的投资行吧；我总可以改善改善我的身体状况吧，所以降维来处理一些事情。
换维就是这个频道实在不适合你，换个频道呗，重新开始换个频道试一下子。但你用以"无间入有隙"的这
样的一种决心、方式是不同的。
这件事就说这么多，将来我们在聊天的时候，再陆续的聊吧。我想了想，干脆将阳明心学的一些内容，把
它分拆了陆续放进我们这个课程里面。其中要为了简化，所以你就记住关键的话，其实就两句话讲了这么
长时间，一个是"正心以中，修身以和"，一个是"以无间入有隙"。反正这两句话你们都写下来了，可以贴
在自己的书房里，你可以经常看看。经常的看会使你的状态进入到另外一个状态，这一点非常非常重要，
这个比其他的学习呀、讲座更有意义，因为它会改变人生的。
好，今天进入到这个弗里德曼和货币史。我也说不上为什么，我在港大月明堂五百人的大教室里，面对乌
压压的五百人，我从不紧张，我站在那我从不紧张，侃侃而谈；我每次给你们讲课会紧张，会紧张这个咳
嗽，会紧张出汗，其实是有压力的，因为这五千人里面不少是高手，高手云集，讲的这些东西会留下声音
和文字档，会成为历史的一部分，所以不敢大意。所以每一次，这一周的备课很……
每次讲课之前一周的备课呢，其实压力蛮大的，这个课比在港大讲课，或者是在其他地方的课好像压力
大，虽然......。还好时间长度相对自由，不用像在对外讲课的时候，因为通常在外边是九十分钟或者是三堂
嘛，三堂课下来差不多是两个多小时，我们现在就相对地轻松一点。我想今天这个部分，我以漫谈的方式
进行，不要搞得太紧张或者是搞得太过拘谨、太过学术。
167

谈到负债、谈到利率不可能不讨论一下子在这方面的一个关键性的人物——米尔顿·弗里德曼，通常港台的
翻译是傅利曼，傅利曼翻译也行，傅利曼更符合中国人的习惯。这个经济学家呢，他在当代的经济学家里
边可能是与凯恩斯齐名的，或者是并驾齐驱的这样的经济学家，其实当代真正影响了历史进程的就是凯恩
斯和弗里德曼。我们说成亦萧何，败亦萧何，他就是这样一个人物。
弗里德曼的成长过程很有趣。其实在经济学的深度上面，他远远不能跟马克思和凯恩斯相提并论。他是一
个犹太人，他不能在学术、学问上或者学术上面他达不到那个高度，但是这个人很有趣，这个人很有趣。
他大学毕业后第一份工作相当于在发改委，相当于我们国家计委、发改委工作，然后呢，他就去财政部工
作，这段经历非常重要，因为他站在一个更宏观的角度开始了解美国、了解世界，然后他又回到学校读
书，完成博士，然后进入到教学，进入到学术研究，进入到这样的一个领域，这个经历非常重要。
在1943年之前他是非常忠诚的凯恩斯的粉丝，就是他对凯恩斯学说是顶礼膜拜的——在1943年之前；在
1943年之后，特别是1946年，他重返芝大（芝加哥大学）之后，他开始质疑凯恩斯的经济学思想和经济学
理论，并且逐步地形成了弗里德曼自己的一套思想体系，思想体系。在研究经济学的时候必须回到当时的
经济史，或者是当时的历史现实当中来思考问题，来思考问题。
凯恩斯在大萧条期间呢（进行），他的凯恩斯的学说登峰造极，就是他是解决大萧条的一个有力的工具，
有力的工具。但每一件事情都有边际，就是他在解决大萧条、在经历过二次世界大战之后，东方的、苏联
的社会主义和西方的凯恩斯主义在某种意义上强化了政府干预经济的这样的一个力量，强化这个力量的程
度呢，在某种意义上开始超越了理性的边际，理性的边际或者是开始过了。
💡
如果凯恩斯还在世，看到在充分就业已经实现的情况下，全世界最大的两个经济体，都依然在高的赤字水
平（广义赤字水平）进行财政刺激，不知道他会作何感想？
亲身经历过大萧条以后的长期经济低迷和长期高失业率以后，凯恩斯怀着悲悯的心，提出了一套济世的经
济学理论和实践框架，希望能够降低宏观经济的波动水平，降低经济衰退阶段的失业率和人们的痛苦程
度。他可曾会想到：如今各国政府对于宏观经济和资产价格波动的容忍程度，下降到如此之低的水平。似
乎他们已经忘了，经济本来就是波动的，只是在有了凯恩斯之后，这种幅度才可以变得小了一些。而凯恩
斯自己都知道，这种做法是有代价的。——
《当我们背离了初心》
政府深度介入经济这件事情呢，引起了一些经济学家的高度关注，其中代表人物就是这个，就是这个弗里
德曼（凯恩斯应当为口误）。当然了，他1946年进入芝大，1950年哈耶克也进入芝大（哈耶克——奥地利
学派的代表人物），当时领军人物。但是他们奥地利学派和芝加哥学派是有区别的（他这个不一样），本
质上的区别是芝加哥学派仍然是有国家情怀的。这是我为什么一直痛斥奥地利学派，就是这帮家伙，他们
所说的自由主义实际上是资本至上，就是无国界的资本至上，所以我说了奥地利学派埋葬了奥匈帝国，埋
葬了他们的祖国，就是这样一群人。
但芝加哥学派不同，芝加哥学派实际上他们依旧是在为，除了在为资本提供某种理论依据，为资本服务之
外，他们也与此同时在为美国或者是美元服务；而且芝加哥学派与奥地利学派最大的不同，它是跟凯恩斯
更类似，它向美国政府甚至向多国政府提供了完整的策论。我记得我以前说过，就是一个总统跑到芝大，
去为一个教授唱生日歌——happy birthday to you，老布什去给弗里德曼的生日这个晚会去唱那首歌。
另外就是撒切尔夫人，撒切尔夫人专程飞到美国，到芝加哥去拜访弗里德曼，促膝长谈，形成了后来的撒
切尔主义，就是撒切尔夫人解决英国危机的整个的逻辑基础是来自于弗里德曼的一些想法，来自于芝加哥
学派的一个基本的逻辑。实际上里根新政、撒切尔的撒切尔主义，大体上是跟芝加哥学派密不可分的，其
168

中弗里德曼起了关键性作用，他的策论对美国和英国产生了深刻的影响，在那个历史时期，他几乎是可以
被封神的人物。
但是，时钟滴滴答答滴滴答答走到2020年，那个可能毁掉英国、毁掉美国的经济学逻辑，也来自于芝加哥
学派。可能最终导致美国陷入衰落的，可能弗里德曼也要负上他应该承担的责任，好在弗里德曼1912年出
生，2006年去世了，他在2006年就走了，走的时候94岁。智者往往高寿啊，仁者、智者往往高寿，他活
到94岁，著作等身，桃李满天下，确实是为学人的一代楷模。
我对此人的评价一直带有某种，怎么说呢？就是我是个中国人，我身处香港，所以我可能是用另外一个视
角来看弗里德曼和他的学说。弗里德曼三次前往中国：1980年，1988年和1993年。1988年9月19号，弗
里德曼来中国，后来他在中南海紫光阁与这个赵紫阳——我们的总书记，有一次非常重要的会面，这个会
面呢从下午四点半到晚上六点半，两个小时。
请大家注意时间，1988年9月19号，1988年9月，它离1989年的动乱呢相隔时间不长了。其实1988年的9
月，国内的这种经济上的问题已经出现了非常大的焦灼，而且社会上的动荡已经开始。陪同他前往的是张
五常，我对张五常的评价非常的负面，他跟总书记说了什么呢？他跟总书记说的就是通过闯物价关，放开
市场，来解决中国面对的所有的经济问题和经济矛盾。
其实他可能在某种意义上强化了当时国内的，国内是有左右两种的思潮的（对经济政策），他强化了右边
的那个思潮，就是闯物价关，就是让市场来解决中国的所有经济问题，也就是从这个时候开始，闯物价
关，然后经济开始陷入到剧烈的动荡，导致了那一场动乱。对这件事情，其实我心里面一直耿耿于怀的，
你们懂的，一个真正的经济学家或者是经济学的研究者，是非常关心经济史的，所以我为什么要念时间节
点，为什么要念，他这个时间节点来了并且做了这样的事情。
1993年，他也算最后一次访问中国，当时在北京见了江泽民，见了我们的总书记江泽民，然后他还比较长
时间的漫游了中国其他地方吧。这一次他谈的内容呢，跟在1988年的时候就不太一样了，这一次讨论的是
中国经济，因为正处在一个非常非常困难的时候，就是我们已经闯过物价关了，经济陷入到低谷，在那个
时候要重新启动，这个时候他提供的一些意见和建议，他的策论还是非常非常有价值的，他看到了……
他看到了中国在未来全球经济中的角色，这点很重要。在某种意义上，很多人认为朱镕基是弗里德曼的体
制外的学生，朱镕基信奉的东西和使用的一些经济政策的源泉是源于芝加哥学派或者是源于弗里德曼的。
其中弗里德曼的（不说他们的名字了）一些学生在中国受到了重用，或者是起到了非常关键的作用，我不
讲他们的这些人的名字，那他于后期直到现在，我们的供给侧结构性改革，以至于一些的提法，让市场决
定一切的提法……
这个人对中国的影响是非常非常深刻的。此人跟香港的联系非常密切，他是1969年访问香港的，请注意时
间节点，香港是六七暴动，六七暴动以后1969年他来了。香港的腾飞是1971年开始的，1971年到1983年，
我们把香港定义为黄金十二年。后来他跟香港的一些人成为好朋友，特别是夏鼎基。他的一些著作里边都
反复地举例香港，提到香港，其中在《选择的自由》的书中，他这样说的，他说，如果想要了解自由市场
真正的运作，那么你就应该到香港去。
作为一个犹太人，他对以色列的建议，就是如果以色列采用香港相同的经济政策，那么1994年的人口应该
是实际人口的两倍，国民生产总值应该是实际的四倍。他对香港，也就是说他对麦理浩和夏鼎基的时代是
充满了一种喜爱、尊敬甚至是崇拜。其实在这个问题上，我跟弗里德曼有相同看法，就是麦理浩治下的香
港堪称人类历史上的经济奇迹。不过呢，在此后弗里德曼，为什么弗里德曼永远不会变成凯恩斯，也不可
能变成马克思呢？
因为弗里德曼说到底是一个经济学家，经济学人，是一个策士，它缺少了马克思和凯恩斯那样对......发自内
心深处，对人类或者是对普通人，或者对人民的那种悲悯，这是非常遗憾的。所以他后来对香港问题的一
169

些意见，一些谴责让我感到愤怒，感到不解，因为显然太政治化了，因为他应该说跟我一样的话，他说的
却不是这样的话，这个让我感到非常的不开心，这个不好。
好，我们说说这个货币史的部分，这个货币史的部分是非常重要的，你看了没有，通常重要的经济学家对
经济史的研究是很用心的，这个货币史是1963年，真不好意思，是我出生的那一年，他与安娜施瓦茨两个
人合著了这个《美国货币史》。他把这个美国历史上货币供给和经济活动之间的关系呢，做出了惊人的结
论，就是货币供给一向是经济活动起伏的唯一影响来源，他这段话深刻地影响了美国。
美国货币史·1867-1960 （美）米尔顿·弗里德曼等著.pdf
也深刻地影响了格林斯潘、伯南克、耶伦。当然他不会影响现在这个联储主席（美联储），现在美联储主
席是不懂经济学的，所以不用影响他。现在的美联储主席，怎么说呢？他不像个联储主席，像个跟屁虫，
所以他不可能被影响。
💡
经济学家和政治哲学家的思想比世俗理解的更有影响力，无论其正确还是错误。实际上世界是被一小部分
人统治的。自信不被知识分子影响的那些所谓务实的人，往往只是几个过时经济学家思想的奴隶。——凯
恩斯
在美国货币史里边可能有一个特定的阶段，是我特别在意的，我说一下子这个阶段和时间节点，因为这个
对中国非常的重要。一个时间节点就是1900年，庚子年，两个庚子前，美国人干了件什么事呢？美国人在
这个时间，将美元金本位了，就是美元跟黄金挂钩了。美元跟黄金的挂钩，金本位的出现，导致美元终于
成为继英镑、法郎、马克之后的第四大货币，大家记着，1900年……
大家记着1900年，美国GDP已经是世界第一了，就是它已经是世界第一了。但是它的金融不行，美元当时
离世界货币的距离还很远，还很远，所以它远远比不了英镑，比不了法郎，甚至还比不了马克，但是它终
于可以晋升为重要的一个国际货币了，因为它跟黄金（美元为口误）挂钩了，1900年，这个庚子年，很有
意思哈。1913年，我经常讲威尔逊，一个重要的美国总统，普林斯顿大学校长，威尔逊建立了联邦储备法
案，联邦储备法案是美元升级的一个过程，联邦储备法案将美元的实际的发行权放到了参议院。
威尔逊总统与民粹主义
在美国联邦储备法案出台之后，美元开始有了硬约束，这个硬约束导致美元成为一个更加可以信赖的货
币。在此之后，美元开始向北美和南美地区进行了扩张，他们叫美元外交，美元外交，有点一带一路的意
思，但是它的思路是门罗主义下边的那种思路，其实跟我们提出来的大路朝西的原则是一致的；我们一直
主张不要搞一带一路。大路朝西其实也是这个思路。就是他的美元外交的侧重点就是北美和南美周边，他
在周边将英镑、法郎和马克赶了出去，实现了区域的美元信用霸权。
大路朝西
另外一个重要的时间节点是中国人都不熟悉的，就是1924年，请记住这个时间节点，就是1924年。1924
年呢，有一个人叫道威斯，道威斯，后来道威斯在1924年之后成为美国的副总统，道威斯还获得了那个时
候的诺贝尔和平奖。著名的道威斯法案出台，其实道威斯法案出台，奠定了美元国际化的基础，这件事非
常非常重要，中国人一定要熟悉这段历史。道威斯法案是美国利用美元正式介入到欧洲的这样一个法案，
或者道威斯计划，道威斯计划，道威斯法案都行。
💡
道威斯计划实施后，以美国为主的大批外国资本源源不断流入德国。1924～1929 年，德国共得到外国贷
款及投资 326 亿马克，其中美国资本占 70%。贷款 90% 以上落到德国各大公司及企业中，贷款利息较
高，毛率达 6.5%～10%。赔款方面，道威斯计划减少赔款总额，在 1924/1925 年度至 1928/1929 年
170

度 5 个年度的赔款额由开始年度的 10 亿马克递增到最后年度的 25 亿马克，具体可随年度繁荣指数予以
调整。——百度百科
什么意思呢？1918年，第二次世界大战结束了，英镑、法郎、马克都脱离了金本位，只有美元还维持金本
位，所以美元相对其他货币而言，拥有更好的国际信用，这是其一，当然它替代不了英镑的地位。第二
条，这是美国人的聪明之处，就是德国一次大战之后重建需要资本，这个时候，道威斯法案向德国提供了
注入大量资本，请注意时间节点，德国就是在道威斯法案之后，开始迅速的经济腾飞，迅速的经济恢复和
经济腾飞的，记住时间节点。
一段被遗忘的历史：纳粹崛起背后的华尔街魅影
其实我写文章反复强调，就是人民币的国际化跟离岸交易中心没有关系，我甚至觉得人民币离岸结算这件
事情是违反中华人民共和国宪法，违反预算法，违反人民银行法的，一种违宪违法的一个安排。我只能在
这说，不敢写文章，写文章的话，会惹很大麻烦。我们应该用道威斯法案，应该用道威斯计划，道威斯计
划是什么呢？道威斯计划就是允许欧洲国家到美国来发行美元债券进行集资，然后这些美元债券在美国市
场上流通，美国政府也可以买，美国机构也可以买，美国个人也可以买，然后这这笔钱回到欧洲去。
道威斯计划持续到1930年的时候，美国对欧洲的直接贷款是13.，我记不得数字应该就是不到14亿吧，13亿
到14亿之间；间接贷款大概在30亿左右。什么叫直接贷款？就是美国政府或者是机构直接给欧洲的政府和
机构这个贷款，一部分是低息，可能也有无息的，无息的可能很少；无息和低息贷款。这种道威斯计划，
曾经其他国家也以此给过中国，就是我们在第一个五年计划的时候，苏联和东欧国家就给我们低息和无息
贷款，用以援助，后来我们60年代脱钩的时候把它还清了；另外一个就是72年，72年以后主要是日本给我
们无息和低息的贷款。
道威斯计划呢，实际上是使得美元信用在欧洲成为欧洲信用的主体，主体；因为在欧洲大陆，英镑在全球
信用里边还是很大，因为日不落帝国，它殖民地多嘛，在国际贸易上它还起着非常关键的重要的结算货币
的地位。但是在欧洲，在一次大战结束之后重建的过程中，它起到了至关重要的作用，美元也由此开始进
入到唯二的境界。什么叫唯二呢？就是马克和法郎不行了，只有英镑和美元，其中美元由于金本位的原因
呢是极为强悍。另外呢……
另外美国人真的很神奇，在二次大战之前，向德国、向日本、向意大利提供最多信用的就是美国，你也可
以认为是它一手将英法的敌人重新培育成形，甚至它在某种意义上也支持了苏联的一部分信用，对俄国的
重建提供了某种意义上的支持，这是一个很神奇的过程。请记住人民币国际化的路径与之相同。
💡
1929 年，苏联同西方专家签订的技术援助协定已达 70 多个项目，涉及冶金、工业机械、金属加工、燃料
动力、石油化工、交通运输、农业机械、农业灌溉工程、汽车、轮船和飞机制造等多个重要经济部门。截
至 1931 年，苏联接受技术援助的项目增加到 124 个，总值为 8300 万卢布 (当时，1 卢布约合 0.5 美
元)。第一个五年计划期间建立的一大批现代化骨干企业，尤其是在钢铁、机械、燃料动力、化工、汽车、
拖拉机、飞机、造船等新的工业部门，许多是利用西方先进设备技术，甚至是在外国专家的直接帮助下建
立的。据美国人萨顿《西方技术与苏联经济的发展 (1930～1945 年)》一书介绍，斯大林曾说，“在苏联，
约有 2／3 的大型企业是在美国的帮助或技术援助下建成的…… 其余的，也大多是在德国、英国、法国、
意大利等国的技术援助下建立的。”
我们一直在提将北京建成人民币债券的交易中心。这件事情呢，在国内呢，获得了我国的财政金融界的学
者、专家和政治家的集体的、坚决的、有力的反对。所以，15年过去了，15年过去了，这件事始终办不
成。又比如说朝鲜，它需要发行本币，它需要一个备兑支付，那么我们可不可以给朝鲜安排一个5000亿的
171

这样一个盘子呢？那是不行的，我们不干，坚决不干。控制是怎么控制的？难道不是通过金融吗？货币史
说什么呢？
比如说哈萨克斯坦，他们要大规模建设，需要资金；那么哈萨克斯坦呢希望发行人民币国债，哈斯克斯坦
在北京发行人民币国债，然后将这个钱拿回哈萨克斯坦进行大规模基建，这不好吗？这很好啊，他以他的
自然资源做抵押，但我们就是不行，我们打死都不干，我们非要自己搞一带一路，然后去将那些国家，将
他们的骨骼建立起来。我们把就像越南这样的国家，高铁、高速公路、机场，给他们建好钢铁场，这个化
工厂，他们海上藏的石油，他们自己可以自己炼，我们在做这件事情，但我们不愿意做其他的事情。
如果你说中国的供给侧过剩，那么你向这几个斯坦，包括朝鲜提供了这种道威斯计划,提供了这种道威斯计
划以后，那么他发展和建设，他的消费要买谁的？他拿的是人民币，相当于我们多增加了七亿人口的消
费，那我们要供给侧结构性改革干什么呢？我们为什么要供给侧结构性改革呢？我们只是需要做一个金融
方面的安排。但是我国确实是没有凯恩斯，我国也没有弗里得曼，所以我国的学者和专家很有意思，他们
把最宝贵的钱拿去......哦，不说了，这个又多往前多走了一步啊，不能评。
在《美国的货币史》这本书里边呢，他在讲美国的成长的部分，讲得精彩绝纶；而且呢，其中的一个部
分，很长的一个部分，是弗里德曼亲自参与了，而且其中有些事情他起到相当重要的作用，甚至主导作
用。其实伟大的思想家对一个国家，意义简直是无法用语言来描述，因为他比政治家重要得多得多，政治
家只是一个执行者，因为思考如果出了问题的话，就会陷入到一个非常麻烦的境地。所以，当然了这个所
有的思想家，他有他时间和空间的局限性，当时间过了那个时间段以后，有些想法可能会带来灾难性的后
果。
《美国的货币史》这本书，它的截止（书研究的内容的截止）点是1960年，1960年。所以他没有机会看到
1971年，就是美元和黄金脱钩了之后的状况，所以《货币史》算是个半史吧，最重要的一个部分，他没有
来得及写。也不知道为什么，在71年之后弗里德曼对货币问题的思考是我所不能接受的，是我所不能接受
的。因为他活到2006年，理论上在里根和撒切尔夫人这个新政的问题上，他应该是能够看到现在的问题
的，应该能看到现在的问题的，我想基辛格都能看得到，他应该有机会看到。
可惜在他后边的著作里边呢，我更多的看到的不是这个事情。其实有两件事情我是觉得弗里德曼和马克思
和凯恩斯不一样，一个是他缺少了一种人文关怀，就是对人类、对人民的那种悲悯、同情和关注，（他这
是他是）他缺少这样东西。另外一个，其实我不喜欢一个经济学家或者是一个思想家过于政治化，我说的
是出现了一种民族主义倾向，一种不应该有的东西，不应该有的东西；因为他对中国和对香港的一些批
评，我是不能认同他，我甚至觉得不好。
美国的这本书，就是弗里德曼这本《美国货币史》对中国的意义非常重大，特别是对人民币国际化的意义
非常重大。我是希望大家有空自己去精读一下子，自己去细读一下子。讲到弗里德曼呢，我想多聊几句，
多聊几句芝加哥学派。芝加哥学派呢，不光是对美国影响大，对全球影响大，对中国的影响也非常大。我
们经常说的芝加哥男孩，实际上是指芝加哥学派延伸到中国的，对中国的政治和经济的一系列的影响，而
且这个影响在今天仍旧是炽热的，就是……
芝加哥学派的影响非常重，芝加哥学派本身的形成是在1930年代，他的重要人物是富兰克·奈特（Frank
Hyneman Knight）。其实这个名称在50年代之前实际上是没有的，也不是构成这样重要影响的。是1946
年，弗里德曼重返母校，回到芝大，然后开始任教，然后形成了一个群，一个圈子，他通过货币理论的论
述，为这个老旧的芝加哥学派注入了生机，开始成形。后来50年后，哈耶克前往芝大，这样的形成了某种
这个碰撞。
形成了某种碰撞和交融。你不要去深想芝加哥学派的定义或者是内容，芝加哥学派就是新自由主义的策源
地，他们强调的是小政府大市场。到今天，我们总理（克强总理）还在强调"让市场决定一切"，这就是芝
172

加哥学派的基本的口号。让市场决定一切包括供给侧结构性改革，就是我们现在基本上都是芝加哥学派的
思想、观点和套路。虽说芝加哥学派跟奥地利学派没有传承的关系，但他们在理念上是高度吻合的，唯一
不同的，芝加哥学派有祖国。
就是芝加哥学派和奥地利学派最大的区别就是：芝加哥学派是有祖国的，他们认同他们的国家，认同他们
的基本的经济制度，这个跟奥地利学派不太一样，奥地利学派他们是流浪人，他们是可以埋葬自己祖国
的，他们是世界人的气质，这个你读掠过佛莱堡 上面我讲过这段，我们不喜欢这个东西。当然我也不强调
我们一定要民族主义，作为一个思考者，作为一个学者，应该有超越种族、超越疆界的这样的一种胸怀和
气度，这样的视野，但不能像哈耶克他们这样的，这是不行的。
我为什么要说一下芝加哥学派，芝加哥学派因为他太牛了，就是芝加哥学派好像差不多基本垄断了诺贝尔
经济学奖，就是他太厉害了。而且芝加哥学派（芝大）的一些人物呢对全世界有重要的影响。你想啊，在
有83位诺贝尔经济奖得主，83位诺贝尔经济学奖得主里边大概有33个是芝大的，有点吓人。你知道凡事过
分他必有祟啊，他里边有东西。
💡
截止至 2019 年 10 月，诺贝尔经济学奖一共颁发了 51 次，共有 84 人获奖。获奖者研究领域包含 宏观
经济学的占 9 次，比其它任何领域都要多 。其中，有 32 位经济学奖得主与芝加哥大学有关（校友、教授
或研究人员），超过其他任何一个机构。——诺贝尔经济学奖得主列表
芝大，包括弗里德曼，我不喜欢的原因就是他不光是学术研究，他是意识形态的策源地。芝大在某种意义
上，他不仅仅是一个"病毒研究所"，也是一个"病毒散布所"。芝加哥学派提供的那些策论，对好多国家提
供的策论都具有毁灭性，而且一旦你用了芝加哥这副药，想再活下来很难，想再活下来很难；最经典就是
苏联。中国现在仍然没有擦肩而过呢。
芝加哥学派对中国的政治和经济的影响已经深入骨髓了，已经深入骨髓了。到今天我们仍然有诸多诸多的
问题需要讨论，而且在中国讨论问题很困难，因为你知道那么多诺贝尔获奖者，他给人的感觉就是那是一
个盛典，他们手中握有真理。其实真的很痛苦，就是83位，他有33位，这个事情，这个事情确实有点大，
这个事情有点大。在中国你不要说，你只要是说谁是谁的弟子或者是徒孙那就不得了了，谁见过谁谁谁就
不得了了。
我用一段话对芝加哥学派或者新自由主义做一个小小的总结，就是如果你认为当代有新殖民主义的话，那
么新殖民主义的经济逻辑就是源于芝加哥学派的新自由主义。请大家牢牢记住我刚才说的这段话，它是资
本殖民的一个重要的工具，它有没有学术价值？有的，真的有的，但不要因为它的学术价值而忽略了它内
含的病毒。
我对我自己是非常不满意的，因为写完《掠过佛莱堡》以后，我应该抽出时间来对整个的芝加哥学派或者
是对新自由主义有一个更详细、更深刻的一个解剖，对它对中国的经济制度和经济政策影响做一个更深入
的解剖。但这几年呢，迫于生活的沉重压力，也由于自己身体状况总是还不行，总是出状况，因为好多事
情它就没做下来，这件事情呢，腾出时间来还是要把它完成，因为对这段历史的痛彻思考，对于重建中国
的经济制度和经济政策有着重要的意义。
我其实有时候心里挺痛的，因为我跟国内的学界接触也比较多，在香港也接触比较多，我们确实是需要一
个像芝加哥大学或者是芝加哥学派，像佛莱堡这样的一个地方，像佛莱堡、像芝加哥这样的一个地方。我
们需要一批真正的思想家学习和讨论问题，而且学习和讨论的方式方法其实研究过很久了，它就是一个聊
天室，它就是一个......；但现在很难，因为一则呢，你在中国，在这领域里面想打破芝加哥崇拜，它非常非
173

常难，因为它已经进入到宗教和迷信的这个阶段和程度，另外他给它套上了政治光环，你比如说批评供给
侧，那你可能就会（被）删了。
我们处在一个非常困难的状况，但是思考一刻也不能停，尤其在这个庚子2020年，一刻也不能停，因
为......。我再多说两分钟吧，今天这个时间过得很快，要多说几分钟这个，然后一会儿再讲黄金。因为美国
到了2020年，我们看他已经被芝加哥学派给毁了，或者是弗里德曼的弟子们终于将美国推入了深渊，就是
货币主义认为大萧条就是货币有效供给不足造成的。
你去读《美国货币史》，这个弗里德曼颠覆了过往人们对大萧条原因的认识，就是他认为是政府在这个时
候就应该是大量提供货币的有效供给，提供信用，他认为是有效供给不足；也就是说在大萧条期间，V 就
是那个费雪定律MV=PQ ，V降速趋近于0，这个时候信用如果再缩减1/3，那就是大萧条，这是结论；就
是这个时候政府要印钱、要发钱、要给钱，这就是2020年鲍威尔的神操作的思想基础、理论源泉、学术看
法的源泉。
凡事，凡事都有一个边际，对和错，就有一个边际。过了就错了，过错过错。印钱这种事情也有边际的，
没有没有边际的事情。像美国今天这样的一个印钱法，今天这样的货币的投放的这样的一个方向、速度、
规模，问题巨大！我不认为他们真正地理解了弗里德曼的经济学理论。只是，芝加哥的"小男孩"在害完全
世界之后，现在开始回去像奥地利学派一样的在残害他们亲爱的祖国，所以他们开始采用了一个极端的方
式。
在MV＝PQ这个公式里边，当V降速的时候，适当增加M的总量来对冲V降速可能对P造成的影响。因为当V
开始急剧下降的时候，M不变，那么在那边（公式的那边），P和Q这边Q不变，那么就会出现价格的大幅
下降，就我们所说的骤然通缩，或者是猛烈通缩，或者是剧烈通缩。骤然通缩表达为货币需求的殷切，就
是没钱了，尤其在国际贸易上没美元了，所以美汇指数上来了，美元升值，急需美元。
那么，这个时候该提供多少美元呢？向哪里提供？怎样提供？这个规模和数量和方向其实是费思量的。这
里面有三层：第一层，这些美元在V恢复正常的时候，将导致P疯狂的上涨；因为Q是不变的，生产量只会
缩小不会增加，对吧？因为大家都停工了嘛，Q只会缩小，不会增加；一旦M和 V上涨，P就会到天上去；
P到天上去，就是个大问题，因为工资到不了天嘛，工资上不了天，P到天上去，你叫人民怎么活呢？所以
在处理M和V的关系上……
在处理M和V的关系上，它是一个高难度的艺术，它不是技术，它是个平衡；就是你可以翻跟头，360度翻
转之后，你要双脚落地、平稳落地，你给摔死了就不行了，你给摔死了就不好了，那就不叫体操了，对
吧？那个叫跳楼。如何在M和V这个问题上采取一个平衡策略？就是在V流通速度下降的时候，有效的投入
M。这个M的原则是:一，可以有效的刺激V；二是可以收回，将来必要的时候可以撤回来，使那个P不至于
失控，这是一个高难度动作！
美国现在很麻烦！因为他把一个混蛋总统，这个总统真的浑（他基本上不用脑子做事的，他不思考的），
又碰上一个完全不懂经济的鲍威尔，这任美联储这个主席，他是个律师出身的人，他更懂得人事和政治
（或者他有点儿情商），他简直是没有智商的这么个人；再碰到姆努钦，这么一个带有奸商品质的政客，
你这个美国这个经济能怎样呢？而且现在，参议院在共和党手上；众议院呢，一个80多岁的老太婆领军。
这个，美国真的很神奇，他真是，差一个条件他都做不成。
美国终于陷入到一个非常麻烦的境地了。就是，曾经在美国的历史上，芝加哥学派起到了非常重要的作
用，现在可能芝加哥学派（最终可能）在历史上会成为埋葬美国的一个重要的学术分支吧。有些事情有时
候很光荣——33个诺贝尔获奖者；有的时候会成为一种历史的耻辱，因为即便是33个，他也救不了他亲爱
的祖国。哎！历史总是让人感到很无奈。好吧，今天这个漫谈就到这儿吧！因为这个谈谈弗里德曼，谈谈
174

芝加哥学派，谈谈这个《货币史》挺有趣的。将来有时间我们再来接着聊，今天反而没来得及谈负债和利
率，忘了。
好，我们说几句黄金。前两天把朋友们吓得够呛！主要是石油，石油出现了-37美元的状况。好多人紧
张，黄金会不会也有同样的问题？黄金确实发生了同样的问题；不过黄金毕竟不是石油，黄金是有价值储
藏能力的。什么意思？你，不管你的家多小，你家里都能存1吨黄金，你知道1吨黄金差不多是4个亿吧（我
没算啊，好像是4个亿）。也就是说，你家里存1吨黄金可以的。如果你是个农村的孩子，你家里存10吨黄
金也是可以的，40个亿，你能想象40个亿的石油……
就算你家是农村，有大宅子，你能存40亿的石油吗？40亿现金，40亿现金的石油吗？你存10吨黄金是没问
题的，但是你存等值于40亿人民币的石油，可能把你们的县给淹了。黄金和石油是不一样的，因为它是便
于交换存储的这样的一个东西，任何人都可以把它带走，它可以交割的，一点问题没有；所以它不会出现
石油的这样的情况，它不会出现负值，这是一个；第二个是黄金依旧是重要的价值尺度，尤其是在所有货
币都与金本位脱钩了之后，黄金在特定的历史时期将表达它无与伦比的尺度。
第三，黄金将是价值创造的发动机，就是将来在货币大规模重置的时候，重新衡量价值，并且重新注入信
用、注入资本、注入信用的时候，这个发动机就是黄金。所以，黄金的存储、对黄金的理解、对黄金的应
用可能对国家、对机构、对个人都非常非常重要！我们去年开始讨论短股长金，好多朋友呢，陆陆续续
吧，因为这个时间节点，没有像以前我那么明确的告诉你，其实每一次退出的时间节点我都非常清晰地讲
了，只是黄金的进入……
只是黄金进入的时间节点，时间很长，我并没有告诉大家哪一天你可以买。我将来也不会在哪一天告诉
你，你可以卖；因为这是黄金，这不是股票，你永远不卖也没问题啊。你早买一点和晚买一点，我也不认
为有很大的问题。因为有可能，你在股市的上一轮反弹里边还在赚钱嘛，所以转入晚一点，黄金贵一点，
但是那边赚点钱，其实来回来去是一样的。但现在目前这个情形下，暂时没有特别好的避险手段，避险手
段。我今天讲了《美国货币史》，大概美元的状况你们懂了。
因为现在还是处于，全球经济处于骤然通缩的状况；所以美元的情形呢，它是一个反常，反常的状况，就
是骤然通缩导致流动性不足，国际贸易流动性不足。一些发展中国家的信用处在崩溃的边缘，那么这个时
候美元的地位就变得非常高。而且美元呢，向他的重要盟友和其他一些重要的国家都提供了美元流动性的
支持，这里边也包括了与中国的一些安排，就是他不让中国卖，让中国继续买，然后他提供一部分美元的
流动性给你。即便如此，我不认为，我不认为当下的美国总统、美联储、美国财政部能处理好M和V的关
系。
这个关系没有处理好，你懂的，复工复产，经济一旦开始走入正轨，那个P会成什么状况。五月初，我们将
成立一个小组，开始模拟，模拟整个过程，就是看看这个，我们计算一下这么多（大家都在拼命印钱，印
了这么多钱投下去），M的量增加这么多，V的速度每上升、每恢复一个节点，对P和Q的影响是什么状
况？我们看到Q还在下，这个P呢，现在由于骤然通缩它没有动，甚至还比较平稳吧，P还是比较平稳。那
个P什么时候开始动？会动到什么程度？这是第一个需要模拟的地方。
第二个需要模拟的地方，就是对各国货币的影响。就是当P出现剧烈的动荡的时候，各国的货币会怎样走，
会怎样走？它会出现一个什么样的情况呢？就是一个是货币本身的内在购买力和外在购买力，内在购买力
会形成本币的一个对利率的反应；外在购买力会形成它的一个汇率的反应，汇率的表达，就是利率和汇率
的表达。其中像美元、欧元、英镑、日元和人民币，这五种货币的作用呢，主要的观测的点，因为这个非
常非常重要，如果在出现P疯掉的时候，一个国家对货币的管理出了问题，那会出现非常严峻的后果。
我想避险的事情呢，我也不需要再多说了，你们听课也这么久，大体知道我的想法，也知道该怎么做。有
些新手呢不太熟悉，那跟同学们之间好好交流一下子就知道了，特别是一些新手，这个刚刚进来，先不忙
175

着批判其他的同学和不忙着抱怨，耐心地把两样东西搞清楚。第一件事情把所有的技术全部搞清楚，你先
把技术学会；主要是你要掌握好工具、掌握好技术，你能便利地、灵活地处理各种情况，就是四种资产的
矩阵和形态，你要非常熟悉，搞清楚。
另外尽可能地向大家提供一些资讯，提供一些想法。另外多观察别人提供的资讯和想法，不忙着互相攻
击，不忙着吵架，不忙啊，因为大把时间。先碰好了，因为在历史关键的节点，我们不做道德判断。当然
了，可能是我带的头不好，我经常写一些文章，批评批评政府，批评批评领导。这个，这个我带的头不
好，但我是尽我的一份责任嘛，其他人你们不能互相批评，你们可以批评我，你们不能互相批评。金的事
情已经开始进入到这个状态了，就踏踏实实地开始把它弄好，处理好，然后去学习、读书、去抄金刚经，
不要去再慌慌张张。
五月就要到了，一个非常特别的年，一个非常特别的月份，其实我期待着尽快地过去；我期待着庚年庚月
过去，我希望庚年庚月过去会有奇迹发生，会有奇迹发生。我们是乐观主义者，我们是乐观主义者，我们
对未来还是充满了美好的憧憬。为什么会乐观呢？是因为我们每次老做正确的事情嘛，所以我们没有什么
需要忧虑的，我们永远是乐观主义者。另外呢，你手上有锐利的武器，就是"以无间入有隙"，你什么都能
做成的。你可以尝试用"以无间入有隙"去处理任何艰难和困苦。
今天讲的时间不短了。今天就讲这么多，我也累了，喝点水，另外呢得出去走走。还是希望大家要保重身
体，还不到放松的时候，保重身体。另外春暖花开了，精神头好，多做一些有意义的事情，多读书，多去
学习。每天看手机不能超过一个小时，看电脑不能超过四个小时，哪怕你是要电脑工作，保证五个小时之
内。保重身体！好了，我们下周见！明天下午三点交换资料，下周见！

176

数字货币、人民币的三种可能性、静安的方法
_20.5.2

数字货币、人民币的三种可能性、静安的方法_20.5.2

大家下午好！今天是5月2号，大假期。今天是聊天，我们先打开静音试一下麦，然后大家交换资料，三点
钟我们准时开始。今天内容比较丰富一些，讲一下数字货币；讲一下人民币的三种可能性，其实跟我们投
资也有关系；如有时间呢，讲一些静安的方法。好，一会儿见面。
今天是2020年的5月2号——劳动节假期，很难得的一次劳动节假期，难得的一次劳动节假期。我们今天是
聊天，其实是一个挺（挺）关键的一个时间节点，挺关键的时间节点。但是，由于我们大体上采取了一个
比较防守的策略吧，或者是比较防守的投资策略吧，所以大家应该没有什么太大的压力，甚至应该没有太
多的想法，应该处在一种静安的状态。
所以这个时候呢，我们谈一谈数字货币，谈谈数字货币，谈一谈人民币的未来发展的走势，也为我们下一
轮的选择做一个前期的铺垫。终于快要熬过这个庚年庚月了，庚月还没有结束，因为今年这个庚子年的这
个庚月呢真的很神奇，这个庚月很神奇，所以可能还需要一些时间吧，希望一切会慢慢地好起来。今天
呢，我们就讲这么一个主题，如有时间呢，谈几句静安的方法。
这两天实际上我自己一直非常地忙，除了公司的一些事情处理和写作之外，一直在跟朋友们开会。（因
为）国内我觉得情形稍好吧，香港处在一个极为危险的状况。如果你们有空去看香港的股市，你们会看到
这个庚月的杀伤力还是很厉害的，很多的香港的上市公司被斩仓；因为上市公司就是经济的晴雨表啊，上
市公司在第一季这个业绩出来之后，很多公司惨不忍睹。
一些公司遇到了巨大的问题和障碍，所以（我曾经在97金融风暴之后，出掌过一家上市公司），所以很多
人遇到困难以后又想起我来，他找我，希望提供具体的意见或者是直接加入提供一些帮助，或者是直接接
管。如是20年前呢，我还是有兴趣，现在就没有这个兴趣，可能我觉得自己年纪也偏大，也没有那样的精
力，也未必具备足够的能力。
香港的上市公司所表现出来的问题并不孤立，它这个香港公司里边大概7成的公司是做国内业务，它们表达
的出来的并不完全是香港本土的经济的严峻程度。当然香港的餐饮哪、旅游啊、服装啊、零售啊几乎是属
于，几乎是属于那种摧毁性的破坏，很多公司正常的营收都出了问题，不要说资金断链了。这两天开会遇
到的很多上市公司的老板呢都是遇到同一个问题。
其实，几乎所有的上市公司都会有负债问题，而且这些上市公司的老板或者上市公司的大股东，往往个人
也会有负债问题。他们很多时候会以上市公司的股票作为抵押或者是质押，然后呢借了钱的。你知道，越
是困难的时候，银行呢越会收紧"水龙头"，况且像香港这样的政府，他是不会救助企业的；银行呢在这个
时候是非常残酷的，所以这个时候香港已经进入到一种考验阶段，最后的考验阶段。我担心出现大面积的
崩塌，其实情况非常严峻。
同样的问题可能也会在A 股上面做出反应,所以我们好多朋友在A 股里边做高难度动作——搏反弹，还是要
非常非常小心的，因为真正的问题，真正的艰难程度可能是大家一般的投资者和普通投资者所不能想象
177

的。因为我经历过"97金融风暴"，并且直接参与过那个金融风暴之后的上市公司的救助，所以我知道那种
惨烈的程度和艰难的程度。我同意默克尔的看法：远远未到底。
这个底呢，既包括疫情的底，当然也包括经济的底，最后还有政治的底。因为疫情告一段落之后，其实要
重新启动经济是一个非常艰辛和漫长的过程。"病来如山倒，病去如抽丝"，经济的重新启动其实比我们想
象的复杂。内部的因素我们还能看清楚，其实外部环境在迅速地转差（因为美国正在搞一个大联盟，这个
大联盟，由疫情的问责，实际上在迅速地转向全方位的经济的封锁），其实问题是挺严峻的。
本村或者是平台上的朋友们还是要严守我们的纪律：我们按既定方针——短股长金，不要被一些眼前的一
些起伏所动摇。做好该做的事情，用一种平和、恬淡的心情去面对工作和生活，就可以了；不要（在这个
时候不要）眼浅，不要眼浅、心浅。有的时候（这个时候)的一些现象是最折磨人的，会导致大家犯一些颠
覆性错误。我进入今天……
为什么要谈一下数字货币呢？数字货币实际上跟我们的投资有重大的关联。我们通常会把2015年定义为区
块链元年。我一再说2015年人类进入数字经济时代，也就是说人类的第二次伟大的进步，伟大的技术进步
开始了。第一次是瓦特发明蒸汽机，人的体力被机械力无限延伸。2015年之后，人的脑力被数字技术无限
延伸，所以呢，它是人类的第二次飞跃。
💡
瓦特发明蒸汽机后不到 100 年的时间里，一台蒸汽机的力量已经能够超过 4000 万人的肌肉力量的总和，
而且似乎远未达到上限。——李录
数字货币就是这样一个大背景下，随着科学技术的进步，随着第二次飞跃而产生的其中的一个现象，一个
现象。什么是数字货币呢？我就不讲了，因为这个事情挺复杂的，我们需要注意的是区块链技术。区块链
技术在某种意义上，我们把它当成一种(社会主义的一种),一种起点吧。就是人类在区块链技术的推动下，
将整体地进入,人类社会会进入到社会主义，而且进入到比较高阶的社会主义。区块链的技术意义非常非常
伟大。
在中本聪他们的努力下，出现了比特币。本来Facebook也打算搞Libra，他们做了一个(做了一次)伟大的
尝试。这个伟大的尝试呢，有它一定的效果，有它一定的效果，也有它一定的意义。但是数字货币与实物
货币的这种关系，需要经历一个漫长的历史过程。因为数字货币，它里边最核心的问题是：货币(内生货币)
的发行者本质上拥有征税权。
这就意味着数字货币，真正的数字货币是一个无政府主义的行为,它是一个社会主义的行为，也就是无政府
主义的行为。在一个特定的历史阶段，这种无政府主义的行为是被多数政府所无法接纳的。好像Facebook
的Libra，为什么会遭到美国的立法机构的否决？主要的原因就是它挑战了国家存在或者是政府存在的征税
权的权力。因为财政政策和货币政策，本质上是一种征税权，它是一种主权。这个主权实际上是国家主权
或者是政府主权，它和人民主权是有区别的。
在这场有趣的争夺过程中呢，我看短期之内由机构所发行的数字货币，短期之内是无法代替由政府发行的
内生货币的，代替不了内生货币。在某种意义上讲，也无法代替外生货币（外生货币就是天然形成的类似
于黄金啊、金银之类的，或者有具有货币属性的那些东西)、那些类金融产品例如茅台什么的。内生货币是
政府发行的纸币，就是具有主权特征的纸币。在这个问题上……
在这个问题上可能要经历很长很长的历史过程。那么在这个漫长的历史过程中应该怎样走呢？所以我们就
见到了一种数字货币的(机构数字货币的)替代方案，也就是主权数字货币开始慢慢地成型了；其中走得比较
快的就是我国央行的人民币的数字化过程，现在已经开始在局部，开始做试运营了。我们今天呢，简单地
聊一下子这个人民币数字化的意义，人民币数字化的意义。
178

人民币数字化呢，它其实正反两个方向的意义都是清晰的。在讨论数字货币的时候，我们可以回顾一下历
史。我不知道大家是否还记得2013年的钱荒？2013年6~7月间，中国出现了一次史无前例的钱荒，就是隔
夜拆息出现了非常大的问题。然后在2014年，央行开始准备数字货币，周小川他们提出数字货币的概念。
钱荒其实是流动性危机或者流动性管理出了问题。钱荒意味着两样东西，一个是货币出现了大规模沉没，
就是有些货币，特别是纸币脱离了市场流动，在某个地方沉没了。这个挺有意思的，因为2013年正好是开
始反腐败了吧，那个时候比较，比较严重的时候吧，所以沉没的,沉没的纸币数量之大可能震动到很多人，
震惊到很多人，大家都在想办法；当然了，像印度的最后采取换钞的方式来解决这个问题，中国想到了数
字货币。
https://www.youtube.com/watch?v=qYOGfGGa9HE
第二件事是，流动性危机是由于货币向某个特定领域急速地聚集，抽干了其他方向的货币需求。不是货币
需求被抽干，是货币被抽干，所以其它的需求非常殷切，出现了这个货币上的流动性的问题。虽然仍然
有，市场上仍然有足够的钱或者很多很多的钱，但是仍然会出现流动性问题，就是出现了所谓的钱荒。数
字货币在很大程度上是要解决流动性管理的问题，所以今天我们要讲人民币数字化的意义里边第一个意义
就是流动性管理。
今天这堂课呢，其实我有小小压力，我讲完以后可能，反正从正反两个方面都能听到。因为你知道数字货
币必然导致一些现象出来，因为数字货币相当于换钞吧，它相当于换钞，可能对很多人有着巨大的压力。
它会逼迫那些囤积巨额现钞的人，要在短时间之内来处理他的现钞了，就是一房一房的现钞，得处理了，
得清理啦。因为一旦在一个时间节点，数字货币强制性兑换的话，那么好多人可能面临巨大的问题。它也
可能会造成在特定时点，大量的纸币、大量的货币回归市场。
在流动性管理这个问题上，其实我认为数字货币的意义是巨大的。第一个是它几乎可以激活所有的沉没货
币，使沉没资本重新转入社会流转，它会极大地加强经济运行的效率，是非常好的一件事情。另外呢，由
于数字货币在单一方向上是透明的，比如说在央行是透明的，所以它能够精准的（精准的意思是：一个是
结构性的精准，就是它分布的这个精准的判断——它去哪了；第二个时间上精准，它在特定的时间段会向
哪个方向聚集，这是清楚的），所以便于管理，便于管理。
这是人民币数字化的第一个，也是最主要的一个意义吧。第二个意义其实就是清理沉没资本，清理沉没资
本的意思就是相当多的人民币实际上没有在流通中，没有在流通。各种原因啦，可能腐败算是最主要的原
因，还有其他诸多的原因。很多人民币不在流通之中，或者是退出流通，退出流通，它们变成了沉没资
本，这个量很大、很大。清理沉没资本是一件非常重要的工作，因为如果不清理沉没资本的话，将来可能
在建立资产管理，建立国家或者政府的资产管理方面难度会非常之高。
清理沉没资本正面意义远远大过负面的意义。不管是从技术的层面提高资本运行效率，还是从道德的层面
反腐败、反洗黑钱，它都具有重要的作用，而且很多方向上面其实是不可替代的，所以在这个事情上，我
觉得它是有重要意义的。启动沉没资本实际上可以解决流动性短缺的问题，最主要的是增加，增加资本转
向……
增加资本转向实体经济和转向消费，它对经济的好处其实是非常大的，非常大的。我甚至觉得这一个动作
可以增加大概中国GDP在当年至少增加一个点子，是很重要的一件事情。它的第三个意义是反腐败，刚才
我们说到了，中国的腐败在不断地升级，由（刚开）刚刚开始的烟酒、糖茶、衣帽、鞋袜，后来就逐步走
向了一些重要的手表、这个照相机，后来超越了这个数额以后，开始出现大量的现金的囤积，这个现金的
囤积……
现金的囤积就是大家以现金的方式，不管是一车还是一箱还是怎样，反正是这种现金的囤积。它不仅仅是
一个腐败的问题，它主要是导致资本出现闲置，而且这种闲置非常可怕，这种闲置非常可怕。这种闲置导
179

致两件事情：第一个，名义上的M0、名义上的M1、名义上的M2 里面少了一块，名义上是这么多，但实际
上有些退出去了，沉没了，沉没了，它使得经济效率反复下降，这是一个；第二个部分是使得中国的资产
和整个交易过程不透明了。
它使得整个的过程变得越来越不透明。当一个政府搞一个数字货币的时候，它是双刃剑。第一，它是反社
会主义的，有政府主义和无政府主义差别很大，它是反社会的，它就是对隐私的侵犯会（可能会）很严
重；另外呢，一旦数字货币（因为它只是按键就处理了），就是它的量的控制，如果将来没有立法的话，
也确实很大的问题。它既能反腐败，（也能）制造腐败，双刃剑。这个事情一会儿我们在说负面的时候，
再反复地去讲它吧。数字化……
数字化的第四类意义就是反洗钱。其实反洗钱也包括一些不正当支付，比如说一些黑灰行为，这个钱的走
（流动），如果是数字货币的整个的支付过程就透明了，所以有些不道德或者是违法的行为呢，在数字货
币面前呢，就很难进行。以前某同学喜欢另外一个女同学，或者是有行为，然后会有这个现金支付的想
法，现在用数字货币支付就铁证如山了，所以它对一些社会行为的活动……
将来数字货币推出以后，对好多不道德或者是违法的一些支付呢，它就具有很强的约束力甚至控制力。还
是双刃剑，有它好的一面，也有它不好的一面，因为毕竟是赤裸裸地暴露在阳光下了。当然你正常支付就
没有问题，有些就可能就有问题。另外可能有些行为——隐私，可能也就不可避免地就出来了。当然政府
通常会表述就是会保护隐私、保护隐私权；但在现在超级电脑的情况下，这件事情也不是很好说，不是很
好说。
它第五个意义呢，就是人民币的数字化有利于高效率的计划经济的安排。就是当我们遇到了重大的灾难、
问题的时候，因为你有了数字钱包嘛，你有了数字钱包，数字货币可以是货币嘛，也可以是数字票证，票
证也可以把它理解成为数字货币。比如说武汉封城，那么所有的武汉居民会得到实物券，这个你的钱包
里，政府就直接往你钱包里放实物券，你用这实物券就可以换到食品；比如说某些年龄段的老人需要某种
照顾，就会给他一种他适用的票证，他就非常便捷和方便，它就是一种……
也就是说整个的点对点支付或者是点对面的支付变得极其精准、有效率，这个就对中国的这种庞大国家的
管理呢，意义太重大了。就是比如我们扶贫，我们对一些贫困人口的补助，就可以通过数字钱包直接进行
了，而且没有中间，没有中间环节。就是从社会保障部直接到某位乡村、某个个人的手机钱包，这件事情
搞完了。中间没有环节以后，也不需要那么多人，也就不会有这种中间环节截留的问题。
数字货币本身在技术上是巨大进步。可能很多人也认为它对管理上是巨大退步，比如我刚才说的它有利于
计划经济的进行；我个人认为这是件好事，计划有什么不好呢，尤其是在需要提供帮助的时候，那总比现
在个别西方国家和主要的那些不发达国家这种放任不管的状态要好很多。当建立起每个人的数字钱包的时
候，其实政府应该知道谁需要帮助了，谁需要帮助。他既可以监控到有钱人的那种挥霍或者状态，他也能
看到那穷人惨到什么程度，这是个……
我个人认为它的意义是重大的。另外呢，人民币数字化呢，其实就取消了对人民币流通的地理边界的限
制。因为它作为一个数字，作为一个字符串，它只要有网络的地方，甚至是有无线网络的地方就可以完成
结算、支付。它对人民币未来的跨境支付的意义非常大，它对于人民币国际化呢，在技术上是一种强大的
支撑或者是强有力的帮助。在这个意义上呢，可能呢……
就是我说了道威斯计划，我说上堂课我们讲道威斯计划的时候，其实说了1924年道威斯计划，一会儿我们
再讲。怎么这么大的声音，这两天香港又，香港这两天又乱起来了，街上又出现了黑衣人，他们又在搞
事，到处都是警车和救护车，非常讨厌。我说哪去了，说到跨境支付，如果我们真的搞道威斯计划，对西
向的那些国家进行支持，我们允许他们在北京发行人民币国债，他们将拥有大量的人民币。
180

那么人民币的跨境使用呢，就变得非常方便，他们也可以申请电子钱包，可以（这个）在相当程度上完成
境外支付，境外的人民币支付，这对于人民币的国际化，对于我国的对周边的经济的辐射的意义是极为重
大的。毕竟数字化的人民币和微信支付和支付宝支付是不同概念，因为微信支付和支付宝支付是M1, 数字
化人民币是M0，它的含义是完全不一样的，它的意义要大得多。那是平台（微信和支付宝），那是交易平
台、支付平台，这是货币。
跨境支付呢，会在相当程度上解决中国的人员、资本和物资的全球流动。这种全球流动呢，一旦被其他国
家接纳了我们的数字货币的时候，这个全球流动变得极为便捷。而且它实际上是脱离了原有的货币结算体
系，主要是美元的结算体系的监控和阻挡、阻碍吧，其实它的意义也是要多大可以有多大的，是一件非常
重要的事情。我今天重点讲的是人民币数字化的意义啊，就是想说它正面的含义。
另外一个呢，就是人民币的数字化或者是数字化人民币是数字化我国所有资产的前提条件。比如说我的房
子，比如说我的凳子，比如说我的车子，就是所有的资产都会数字化，数字化之后有了这个钱包，有了这
个数字钱包和数字人民币，有了相应的交易平台，所以这些东西都可以买卖，就是可以数字化全部资产。
就是每个资产有个字符串，就是取了个名字嘛，这样的话呢，对全要素流通有着极为重要的意义。此外，
我们的所有的劳务也可能会数字化，数字化以后……
数字化劳务之后所有的劳务提供呢，可能更加的定向。举例：隔壁的王大妈汤做得非常好，她烧汤手艺一
流，将来在一定时候可能她的汤，她提供的劳务数字化了之后在特定平台上你就可以看到。因为我只想喝
一碗汤或并不需要吃顿饭，所以王大妈可以把汤熬好的给你，或者到你家来替你煲一碗汤，这种定制的服
务在数字化的经济的时候就变得非常简单，并且交易起来也非常方便。它对于资产和劳务的这种交易变得
极为方便。
大体上人民币数字化的意义，是我归纳的七条，可能没归纳好吧，不知道是不是完整，我大体归纳了一下
子。那么有没有问题呢？我不能说有问题，因为我看海外对人民币数字化的攻击非常多，它认为你这是个
强权，就是更加的监管和控制社会了，社会的自主性更弱了；透明了，不好，隐私出现了问题。我倒不完
全......所以我提出一个建议，就是要在人民币数字化开启之前要完成人民币数字化的一个立法。
必须立法约束数字化人民币的总规模，并且将数字化人民币的总规模的决定权交给全国人大。其实我们说
很久了，我们一直在说人民币发行立法，其实这也是人民币发行嘛，只不过是数字化的人民币，这个更需
要立法。因为以前还需要工厂印，现在电脑按键就出来了，所以更需要立法规范，就是总量、总规模要立
法规范。第二个是需要严格规范的是隐私权，就是由于数字化之后导致了个人的钱包、个人的数字货币交
易要严格的保密。
必须有法条依据，就是什么情况下你可以看看，什么情况下你不能看，什么情况下你看到了信息是不能对
外披露，什么情况下你披露了信息要承担什么样的法律责任，这要有一套完整的法条。不能没有法条的时
候推出数字化人民币，这样做是非常危险的，因为你懂的。另外呢，对数字人民币也要有一个交易限制，
什么情况下使用要有个交易限制，什么人可以用，什么情况下用，诸多的一个法律的限制。因为……
概述一下吧，就是人民币的数字化是一件非常好的事情!非常重要的事情！但要把一件好事办成好事，还需
要一些附加条件。老百姓不要阻挡整个历史的进步，虽然可能在初始阶段我们不懂、不理解或者是不方
便，但这不重要。总体上，从我的角度，我是积极支持人民币数字化的历史进程的。至于你说应该为此做
什么，其实我刚才都说清楚了，处理好你的现金吧，处理好你的现金，处理好你的资产。也有人说人民币
数字化会带来一轮恶性的通货膨胀，因为这个数字货币一旦大幅度增加市场的流通量，会带来恶性通胀。
有没有这种可能性？有的。因为我们其实真的不知道有多少货币处在沉没状态，一旦人民币数字化，它们
会全部被唤醒。在唤醒它们的过程中，我不知道中央会采取一个什么样的措施，就是当大量的货币（黑灰
的货币）重新转换成数字货币的时候，要不要征税啊？要不要追责呀？要不要怎么着啊？不知道。另外
181

呢，如果我们的总量规模的限制，没有一个说法，有可能还会再增加。另外呢，除了黑灰之外，其实每个
家庭都会存留一些现金的，从此以后就没现金了，全部在数字钱包了，全都在……
这时候V可能会变得很大，是MV=PQ，V突然增加并且增速，那么P可能会出现问题。出现多么严重的问题
呢？其实，我想可能在解决这个过程中，大家会有一些预案，所以未必会带来一次恶性通胀。当然我们也
高度警觉这件事情，因为此时此刻推数字货币，它有诸多想法的，希望有关部门能够处理好这件事情吧，
因为这个也是一个高难度的工作。
好，数字货币和人民币数字化我想就说这么多吧。可能这个过程中会有一些企业受益，大家自己观察就是
了。可能在整个过程中会出现一些投资机会，大家自己研究和观察就是了，今天我们不讨论这个问题，因
为我怕扰动"短股长金"的整个的一个战略要求。关于这个部分就说这么多，然后我们进入到今天的下一个
环节，就是第三个部分，就是人民币的三种可能性。
现在呢，有这么三种对未来的判断：第一种判断呢，就是对人民币比较好的一个预估，就是人民币能够自
持，就是持戒、自持，它不进行无底线宽松，只是进行一些有效的、可回收的、可管控的宽松；同时加速
完成国际化，就是道威斯计划；第三个就是（一，自持；第二，国际化），第三个是坚决地进行内生货币
资本化，如果这三条能做到……
如果这三条都能够做到，那么我们的人民币可能在全球货币重置之中一枝独秀，一枝独秀，成为中国经济
的一个稳定力量，也成为世界经济的稳定力量，甚至成为未来疫后全球经济起动的发动机，这是一个最好
的估计，也是一种最理想的状态。我们说了成立模拟小组，那么模拟呢已经开始，已经开始。就是我们要
计算，就是在当下情况下，多少人民币（增发多少人民币）就足够？增发人民币到什么程度会导致通胀？
什么程度会导致恶性通胀？
另外呢，就是（计算就是），刚才说的是个计算总案，另外一个就是计算方向，就是内生货币应该投入到
资本方向，都投入到实体里面，大概的比重是多少，就会推动中国的实体经济完成诱导，并且呢能够出现
新的发展局面。如果少于什么程度，那么它会转入到资产中，形成泡沫。身边有纸和笔的朋友可以拿纸和
笔，我们简单的写一下。我们通常说MV=PQ， 你用大M、大V、大P、大Q，然后我们再加小m……
然后我们再加小写的m乘以小写的v等于小写的p和q（mv=pq），整个的计算逻辑是新增的部分，就是小写
的m，就是我们这回增发的部分，小写的m。新增的部分，它有一个不同于大的MV的v啊，它等于小写的
pq。如果这个q是实体，实际上并不影响大的MV和大的PQ,不影响大的MV和PQ,就是大的P不会出现问
题。但是，但是如果小的m没有进入到小的pq，而且直接进入到大的P，就会……
就会产生恶性的通货膨胀，这是我们的一个基本的思维逻辑或者是计算逻辑。整个的，我前一段时间连发
六篇文章，主要的目的，谈的就是这个小m 的问题。这个小m最后如果跟大M合流，进入到资产领域形成
P，或者是进入到消费领域形成P，那么我们增加这个小m 就是错误的。如果那个小m 进入到小pq，小
pq， 进到特定的领域里面，形成新的就业，形成新的经济增长，形成新的创造价值，那就很牛了！那就很
牛了！我和其他的学者专家争议的焦点也在这个问题上，因为大家都想将小m转入他们现在正在进行的PQ
中，大PQ 里去。
每个人都有立场和观点，所以可能在争论上就是比较尖锐。我们对人民币最好的这种结果呢，其实因为没
有抱特别特别大的期待呀，没有特别大的希望，因为这个月20号开会了，大体上我们能见识一下子大家的
思路和想法。第二个部分呢，我就想说说人民币的第二种可能性，就是仍能做到自持，就是有限宽松，仍
能做到将一部分的内生货币资本化。
但是，由于没有能够处理道威斯计划，所以，有限的宽松和有限的内生货币资本化只起到了缓解，缓解国
内经济危机的部分的作用，而不能在整个疫后的全球的竞争之中脱颖而出，也就是一个中性的结果，基本
上我们的做法跟美国、欧洲、日本没区别，没有区别。因为没有道威斯计划，实际上是没有市场扩张计划
182

的，你没有市场扩张计划，塘水煮塘鱼，你在塘水里边又加了这么多钱进去，塘水多了，塘鱼还是那几
条，其实，情况是不会得到什么大幅度改善的。
这个第二种可能性是目前我们认为大概率事件，就是70%以上都是这样的。因为我们认为现在的管理层，
他们关注的焦点并不是真正的要有一个突破性的发展；他们对这个事情恐怕不是最关注的。不是说他们没
有雄心壮志，没有理想，都不是；因为这种利益性的压迫其实是非常现实的，就是地方政府很困难，地产
商很困难，中国持有（中国持有这个房地产的），可能中国持有城市房地产的半数的持有者，都是各级公
务员。
所以，中国在这样一个局面下，如果你说要不考虑他们的利益，而去做正确的事情，难度太高了，那真需
要英明领袖啊，真的需要伟大的政治家、英明领袖站出来，然后才有可能走出这个困局。我简单说一下
子，我最近写文章的时候，把建国以后的经济史划分为三个部分：第一个部分是1949年到1984年，我把它
叫工业化阶段；工业化阶段，中国的领导阶级是工人。
在工业化阶段，中国的领导阶级是工人阶级，中国采取的是高度集权的方式，甚至是半军事化的方式，它
有效地聚集了全部的资本、资源、劳动力，短短的35年时间，迅速由一个农业国升级为一个中等强度的工
业国家，完成了骨骼的建设，效率提高，效果非常好。其中可能会有一点点的人道主义方面的问题，那么
多伤痕文学都在写这个，包括女方方写的《软埋》什么的，都是在写土改，在写工业化过程的这种对小资
的、对大资产阶级和小资产阶级的伤害；第一个是工业化时期。
第二阶段就是从1984年到2019年，这35年，我管它叫资本化时期，就是随着1984年的十二届三中全会关
于政治经济体制改革的那份文件的出台，我们开始进入到资本化时期。中国的这个资本化阶段呢，进行得
也比较顺畅，就是我们将过去国有的东西相当的部分进行了私有化；私有化的过程中呢，虽然也确实存在
着诸多诸多的问题和不合理，但中国的私有化肯定是一种通过权力来做安排的资本化过程。
在这个漫长的资本化过程中，在这个漫长的资本化过程中，形成了中国的另外一种伤害，这个女方方不会
再写中国资本化的伤害了，因为它伤害的是底层的人，伤害的是工人阶级。在这个历史阶段，中国的领导
阶级是资产阶级，资产阶级。中国的资产阶级具有很鲜明的特征，就是中国资产阶级构成里边一半是公务
员。所以有的时候我们分不太清楚，中国资产阶级不完全是大资本家或者是小业主，它一半还是公务员，
所以中国的资产阶级构成很有趣，他们成为了领导阶级，然后其他的阶级和阶层可能受到伤害，但是由于
他们中间不会产生文学家，所以他们不会写伤痕文学，没有《软埋》。
我倒是觉得资本化这35年也算是风云激荡，也算是可歌可泣，应该有人把这段历史生动地记录下来，以史
学或者文学的方式记录下来，当然我们都在记录，但是该出一个文学家了，该出一个像托尔斯泰这样的泰
斗级的大师，能够用穿越历史的文学笔触去记住这段历史。因为中国资本化的过程，我个人认为比中国工
业化的过程更心酸、更忧伤、更悲痛、也更辉煌；所以，这段历史也很好地需要记录下来。
第三个部分就是从2019年开始，2020年算是一个起点，我们进入到中国建国之后的最重要的一个历史阶
段，就叫社会化过程，社会化过程。中国的社会化有内在原因，也有外在原因，也有科技上的原因，就是
像区块链的技术应用，数字化的进程，它要求必须社会化。社会化的时期，中国的领导阶级将成为中产阶
级，将不是资产阶级，也不再是旧有的工人阶级；其实原来的工人阶级就是中产阶级，这回重新回到中产
阶级，中产阶级将成为主要力量，他们会有更多的发言权，会有更清晰的立法权，会进入到一个崭新的时
代。
谁能够预见历史，并且站在历史的潮头上，引领这段历史，谁将在中国、在世界名留史册，我们真的希望
我们现有的这些同志能成为伟大的政治家，可以名留青史的伟大政治家，带领中国，带领人类走出一条崭
新的道路。我们进入到，（没有工业化，谈不上资本化）工业化和资本化都做完了，就需要社会化了。如
183

果在资本化不能进入社会化的话，资本化会出现严重的倒退，历史性倒退，它的经典案例，你们刚才听到
呼啸的警车，那就是香港，让人感到无比的伤感和痛心。
好，我们讲人民币的三种看法，我中间加了一段我最近写的东西。嗨，聊天嘛，聊到哪是哪，一个是比较
好的估计，就是第一种可能性；一种是中性的，第二种可能性；我们现在谈谈第三种可能性。第三种可能
性就是由于投机性心态，我们进入了（进入到）一种过度宽松的情况，并且在过度宽松的情况下向利益集
团妥协，将内生资本泡沫化，又去支持金融暴利和房地产啦；在这个时候，我们可能在外部压力下，就是
当美国联手西方对我们进行经济封锁的情况下陷入长期滞涨。
陷入长期滞胀，有可能（我说的可能性的时间节点），可能是在2022年；如果我们做错了的话，可能在
2022年前后，我们的社会保障体系将会被打爆、破掉。那么我们在滞涨的情况下，可能会出现严重的社会
动荡和社会危机，这是最糟糕的结果，这个也算是小概率事件。第一种和第三种都是小概率事件，第二种
是大概率事件。我们存在的意义在于必须阻止第三种情况发生，我为什么连续写那么尖锐的文章，连写几
篇文章就是不想见到第三种情况发生，虽然现在确实有迹象、有苗头。
过度宽松并且宽松出来的钱，没有用在正确方向上,在这个问题上呢，现在确实是有一种比较清晰的苗头,就
是我认识的国内的朋友，竟然也在想着惦记着去买房了，买房的理由非常简单，就是这么多人民币印出
来，肯定要通胀，怎么不通胀？怎么对抗通胀？就是房子，并且他们说得很残忍："卢先生，实话对你说，
你输了，直接税不会推，两年之内都不会推了，那么只会房价上涨和通胀上来，你输了。"
我心有戚戚焉，我输不输其实没多么重大，呃，因为我怕国家输，我怕这么好的势头，如果走到第三种情
况，那就真的不好了，不好了。因为，我反对新基建，写那么多东西的原因，就是知道当内生资本回到地
方政府和地产商手上，他们会干什么；不能指望他们会搞新基建的，他们会搞数码港这样的地产项目，然
后会在恶性通胀的逼迫之下，将羊群全部赶入峡谷，跟香港当年做法是非常相似的。
那么有什么方法，能阻止第三种可能性的发生？又有什么样的方法可以推进我们进入到第一种状况呢？完
成货币发行的自持，将内生货币资本化，并且全面推出道威斯计划，这三样事情怎么才能做得到呢？我其
实这些日子不开心，就是我没主意，没有什么好的方法，我只能写写文章，写写文章影响也有限，实在是
想不出什么好招，所以只能写写文章，管管村里的事情，其他的事情也管不了。
希望，大家行有余力，闲时、闲时有暇，在做好自己的工作、处理好生活的时候，关心国家大事，在尽可
能在这些方面多想办法，多出主意，多尽一些力，今天这个聊天的部分就差不多了。
后边呢，原本是想说一下静安的，因为我知道大家的心态，就是处于投资状态、兴奋状态，大家很开心，
东西都卖了，睡觉也很开心。可能现在处在这个持金的状态，反而会有些躁，有些躁。不用躁，止定静安
虑得。止，我们上一次聊天讲心学的以无间入有隙，如何无间？必须以止戒，以止、以戒成无间，必须以
止、以戒来完成无间。
"止戒"的功夫就是"无间"的功夫。你不能"止"，不能停下来，不能停、中止一些事情，不能有坚定的纪律、
顽强的纪律、铁一般的纪律，是不可能"无间"的。"止戒"的功夫，你们都知道的，所以我也不说，今天不
讲那么复杂。"止"后是"定"。"定"，我想大家能理解，大家能理解"定"，因为"止"只是停了下来，但未定
啊、未定啊。"身定"和"心定"是需要一些前提条件的，我记得我上次也说过"定"。
今天也不讲"定"，哪天我们花长一点时间来讲"定"。今天"静安"，"静安"的这两个字，说一下子"静"。我们
老经常开玩笑，说："想静静，我想静静。""静"是个什么意思呢？"静"是包含了两重含义：一重含义是"身
静"。"静"是个动词，使之"静"，这个"之"，最起先指身体，身体的安静，身体的安静下来。身体怎样才能
安静呢？一条小船，如果在波浪之中，它就安静不下来。必须使这只小船进入到港湾，进入到港湾，有可
能还有波浪，那就把它抬上岸，让它不再受……
184

不再受到波浪的干扰，波浪和风的干扰，它就静了。身体就是一条小船，你要将它驶入一个港湾，一个港
湾使身体安静下来。它的专业术语叫"切断影响身体的外缘"，其实跟我们讲的"无间"是有关系
的，"静"跟"无间"是有关系的。因为"止戒"之后才能入"定"，入"定"之后才能入"静"，使身体静下来。古代
有一种方法就是创造一种环境，使身体静下来，现在好像听说台湾也有人在这样做，他们台湾寺庙也在这
么做。
例如，例如，就是在一个大房子里边放四层，像俄罗斯套娃一样的放四层帷幔。第一层帷幔朝北；第二层
帷幔进门那个口朝南；第三层朝东；第四层朝西。四层帷幔它就遮住了光，遮住了声音，它只留一点点的
风透气。这个时候人在里边处在极为宁静的状况，当然你在山洞里边或者在哪里都可以。"使之静"是身体
静下来，这是一个非常重要的事情。因为当你自己听到你的心脏像黄河般流淌流动，这个激流涌动的时
候，当你的耳鸣，巨大的耳鸣……
💡
晚上的打坐，全身的每一寸皮肤，每一个器官，每一种感受，都成了振动的组合。最明显的是头顶、眉
心、喉咙、胸腔，我可以清楚地感知到振动的中心位置和幅度频率（如果是一种音乐，有不同的节拍），
稳定而强烈。后来，胃部，腹部，骨盆的振动中心也都显现出来。我突然意识到，这不就是瑜伽里听说过
的人的 7 个轮脉（底轮、腹轮、脐轮、心轮、喉轮、眉心轮、顶轮）吗？！原来是真的啊！——《大脑黑
客：10 天 170 小时冥想纪实》
你那个时候可以清晰感觉到你的身体了，平时你感觉不到它，你甚至可以呼吸至踵，它是一种很静的状
态。身静"使之静"，这不是要点，重点是"使心静"。"心静"要点是心无挂碍，就是心里了无牵挂，了无牵
挂。心里做到了无牵挂，其实是有两种、两个层次的方法，两个层次的方法。一个层次的方法就是以一挂
代替所有挂，就是我只牵挂一件事，或者说只牵挂一个人，忘掉其他。
第二种就是刚开始是凝神于一点，忘掉其他，最后连凝神也没有了。也没有了，就开始进入到"观"的状态
了。就是你自己的专注力，你内心的专注，已经开始离开了那些心上幻化出来的影像，而进入到一种真实
的状况。这个真实是无相的状态，非常好的一个状态。身体的宁静和内心的宁静对一个人的意义非常重
大，对一个人的意义非常重大，因为这是你进步、学习、领悟、开悟的一个重要的阶段，重要的阶段。
"静"就讲这么多吧，聊天儿就聊这么多吧。改天我们再聊，时间还长，有足够的时间聊天儿。将来有空的
时候我们再讲"安"吧，因为"安"就比较复杂。"静安"是一个非常重要的过程，尤其是对稍微年长的同
学，"静安"非常重要，"静安"非常重要。因为"静安"不是因为没有人打扰你，你就"静安"；也不是因为你事
业成功、身体良好，就"静安"了，也不是。它实际上是一种身心的升华的过程，既是身体的事情……
既是身体也是心灵里的升华过程。在很大程度上"静安"的人才能办大事，才能做出成绩来。如果不静，躁
动，不静、躁动，什么事也做不成，一事无成。而且不能"静安"，你的浮躁、你的情绪会影响到你的家里
人，影响到孩子，影响到身边，影响到机构，容易犯错误。就是"静安"之后的人淡定，稳如泰山，就会有
一个另外的一个境界出来或者是另外的一种状态出来，那是一种你会非常喜欢的一种状态，一种状态。
好吧，今天就聊这么多。然后我们下个星期的课就比较重要，下星期课我想将这个金融的部分做一点总结
和收尾，然后我们再往前走了。好多人让谈谈市场，谈谈节后的股市啊什么的，就不聊了。因为我今天刚
才开头的时候为什么讲香港呢？我在说这没到底呢，才开始。好多事情技术好、掠掠水就行了，不要掉下
去，不要掉下去。还是按既定方针办，走最稳妥的道路吧。今天又讲了"静"，大家应该、应该知道了，这
个意思吧。
好，今天就说这么多。祝大家节日愉快！你们出去玩也好，要注意安全，注意照顾好家里人。注意安全，
然后多锻炼身体，保持健康。无论如何走到哪里都要记着以"无间入有隙"，要知"止"知"戒"、
185

知"止"知"戒"，慢慢地修炼这种"无间"的功夫。就说这么多，再见。

186

资本流向、资本积累率、黄金_20.5.9
资本流向、资本积累率、黄金_20.5.9

下午好！今天是5月9号，星期六。今天呢我们讲一讲资本的流向、资本积累率，另外就是四种黄金购买的
（购买方式的）比较。今天课分量比较重，也比较重要，我尽量把它处理好吧。三点钟见！
大家下午好！今天是5月9号，星期六。时间过得飞快，今天呢我们还是继续我们的投资漫谈，谈的内容呢
还是继续我们的金融课程的部分。呃，今天稍微跨越一点啊，今天我们谈一下子资本的流向和资本积累
率；另外呢，谈一下这黄金的（黄金投资的）四种方式的利弊和选择。如果时间够的话，我们谈一下子美
国国债这个殖利率的这个变化，它意味着什么？
这周就非常非常地忙，我自己的公司倒是没什么事儿，但是好多朋友啊真的是急了，可能都快近乎疯狂
了，一直在打电话，希望见面讨论问题，商议解决办法。大家有可能对港股关心的话，应该看到香港的股
票市场很多上市公司是接连地爆仓出事。这个在上市公司真的是问题非常严重，已经肯定远远严重于SARS
啊，照这个情形看，也会超过“97金融风暴”那次的冲击，香港经济正在进入二战以来最黑暗的时期。
呃，香港的政治和经济呢从一个侧面表达了一个时代的终结，表达了一个特殊时代的一个终结。很多人对
香港问题看法可能是局限性，局限于一地，一地表达出来的政治的现象和经济的现象，没有把它放到全球
剧烈变动中的大背景中去考虑。其实它是在全球大背景中的一个泡沫、一个变化，甚至于可以把它再稍微
缩小为大中华区经济的一个泡沫、一个变化。
由于种种原因吧，主要是我不想添麻烦，所以我对香港问题呢收声，我就既不写文章，也尽量不发表明确
的意见和看法。当然我现在写文章也很困难，就是大部分的媒体是不敢登载我文章的。最近可能有些人找
我，希望我写点东西，但我已经没有什么兴趣讨论香港问题，我还是集中精力写香港当代史。因为我觉得
从一个更长的历史的角度来看问题，或者从一个更宏观的角度来看问题可能有意义，就一时一事激烈争论
其实没有意义。
香港经济可能导致香港成为“四小龙”里第一个退出这个雁阵的这样一个地区。它退出的这个原因呢，你说
很复杂，但我看来很简单。但我看到的东西和别人看到的东西不一样，所以我是——不是少数派，是极少
数派，所以大家是没有办法聊天的，没有办法聊天的。我在期待，期待这场灾难到一定程度的时候，能有
一次觉醒啊，有一次猛醒啊！大家能对一些问题，能够从更深层次来认识并且提出更有意义的解决方案，
而不是现在这样折腾。
今天这个课呢，实际上跟目前的这个整个的局面、整个的局势也是有一种密切的联系，所以我说今天的课
含金量高一些；因为今天我们要教一些思考问题的逻辑和方法，因为这个非常重要，因为大家思考的时候
凭直觉多。直觉其实就是习性，是我们在漫长的成长过程中养成的一种直觉的经验，这个直觉的经验形成
我们自己内生的逻辑体系。我们就用这种逻辑体系，貌似感觉、貌似直觉，实际上它是内在的一个逻辑判
断体系，是由习性所形成的；而这个东西多数时候是错误的，多数时候是错的。
💡
认知脑成像博士杨滢：直觉是在多层面上的一种统计模式识别，有一种统计上的模式，你的大脑已经意识
到了，但你还无法用语言把这个统计学模式，用语言，或逻辑符号，数学公式等方法精确表达出来，这就
是直觉。
187

其他的先不说吧，我们放到最后再来讨论香港和外面延伸出来的一些形势问题和形势判断。我们今天进入
咱们的主题哈，今天不是聊天课，今天是，我们今天是漫谈。那么，什么来决定资本流向呢？通常呢，我
们认为（不是我们，是我认为）决定资本流向有四个要素，四个要素，这也是通常我们的（我个人的）一
个分析框架。这四个要素分别是：实质汇率、实质利率、5%的资本积累率以及科技进步情况。
一共是四个，四个重要的框架。这个框架呢，这个分析的结果呢，就是我们分析资本为什么会从一个区域
向另外一个区域迅速地流动；比如说资本为什么会从美国向中国流动？为什么会从中国的东北向深圳流
动？它流动是有原因的，它流动里边有一些东西是可以分析的，是可以分析的呀。它有它一个框架，基本
上它是有原因的，它不是一个盲流呀，它是有原因的，就是区域流动有决定区域流动的原因；此外还有产
业流动，为什么会（向）从传统产业向信息化产业流动。
看明白资本流向，大体上知道资本流向才能做投资选择，这基本上是我们投资选择之前的基本功课。因为
你要预计未来三年、五年甚至十年的资本流动方向和流动趋势，你才可以或者是你才有资格讨论投资问
题。不然的话，方向做反了的话，那你即便是在个股或者是在个别投资项目上的选择是正确的，可能整体
上在一个大的历史潮流或者历史时期，可能整体上你也没有机会去战胜方向正确的投资者或是机构，所以
这条非常非常重要。
决定资本流向的这四个要素呢，我简单地做一点点分析。什么叫实质汇率？实质汇率，通常我们觉得，我
们认为资本会由实质负汇率向实质正汇率的国家或者是地区流动，或者是说资本会向主权货币有升值潜力
的货币区域流动。如果这个货币已经可以确定它处在一个贬值趋势之中，通常这个区域是不适合投资的，
请记住这段话，就是实质汇率，实质汇率......
也不知道是什么原因，今天这个手机怎么摁完了发不出去，什么原因搞不懂。一会儿呢，我们讲一下子这
个实质汇率。为什么要用“实质”两个字？因为汇率是一个比较概念，比较概念。它表达的实际上是在不同
区域的本币的真实购买力的变动趋势，变动趋势。但它有时候并不真实，并不真实啊，需要做还原方面的
安排；不真实的原因，有很多原因，所以才有汇率操纵的问题啊。
通常，能够保证实质正汇率并且能保证比较稳定的实质正汇率是需要有两个必要条件的。一个是有优良宪
政约束的财政金融制度，重复，第一个是有优良宪政约束的财政金融制度。其实这个是不容易做到的，就
是好多国家在长时间发展中形成了有一套有优良宪政约束（有优良宪政约束就是它是由立法约束的财政金
融制度，它不能随意地改动，不能今儿变变明天变），这个，这是第一个必要条件。
第二个必要条件就是有完整道德约束的财政金融政策。为什么需要道德约束的这个财政金融政策呢？就是
实际上有些国家，例如美国，其实它是有优良宪政约束的，它有财政金融制度，但它在特定时期会失去道
德约束；因为在很多时候，在很多时候并不是立法机构就一定拥有道德的，立法机构和行政机构可能出于
眼前利益或局部利益或者是狭隘的国家利益，会采取极端的财政金融政策，会导致出现国家的财政金融方
面的一些问题，其实今天的美国就是这样一个状况。
有没有特别好的案例？有，其实瑞士、瑞典、德国就是符合这两个条件的，所以他们的......始终处于一种稳
健的资本净流入的状况，很难出现大规模资本外逃，就是因为他们符合这两个条件。我国，我国处在建立
完整或者是优良宪政约束的财政金融制度的一个前夜，我们现在还没有建立起来；我国有道德约束的财政
政策和金融政策的，但是，不是完整的道德约束的，也是时有时没有，或多或少，所以问题还是挺严重
的。
你必须考虑资本向哪里去的问题，尤其是在这次疫情的过程中和疫情之后，因为各国的财政和金融发生了
很多问题；其实资本的跨国流动已经开始了，而且我们看得惊心动魄吧。其实比特币的变化，比特币是地
下钱进出的一个重要的载体哈。所以，以后我们讲黄金会讲到这个问题，它就会表达很多很复杂的状况出
来。其实现在高端金融机构和高端金融人士已经在布局了。
188

💡
所以比特币的价值，取决于有多少交易需要比特币结算，和比特币流通总量的关系。上一次的底是
$3000，是一个投机泡沫挤得相对干净的价格。那之后的比特币总供给量变多了，清算的商品总数也变多
了，最近清算需求锐减是疫情的关系，是暂时的。总得来说，在没有比bitcoin 更好的手法且疫情终归会过
去的两个前提假设下，我长期看好，bitcoin 的价格会持续高于 $3000。——《比特币创造的价值在
哪？》
好，我们说一下子什么叫实质利率或者是实质正利率。这件事情其实呢好多朋友其实很急切，因为这个事
困扰大家很久了。因为我们在讨论第一板斧的时候，就是讨论这个租售比、租售比的扰动的时候，谈了实
质负利率，但是没给出计算公式。什么叫实质利率呢？实质利率就是经过实质通货膨胀，实质通胀水平修
正后的真实的利率水平。在很多国家和地区都是实质负利率，不是名义负利率。
利率这个东西是资本的时间价值，汇率是资本的空间价值。我们在价值论的时（候），刚开始讲价值论的
时候，我说过就是汇率是表达资本的空间价值——在这值钱还是在那值钱；利率呢是表达时间价值——是
此刻和未来，就是我们怎么理解它的这个利率的这个正负问题。利率的正负问题实际上它导入的是资本流
向，举例，当实质负利率达到某个水平，比如说超过5%，达到7%或者8%的时候......
当实质负利率超过5%，其实意味着一百块钱，年初的一百块钱到年底就只剩下九十五块钱的购买力了。那
么你投资的时候在5%这个回报的水平上面，你只是打平手，那么你就要追求超过10%的回报；大部分的传
统产业不能提供超过10%以上的回报，那么就必须在资产价格上做文章，在资产泡沫上做文章，所以就会
出现房地产的这个问题。其实作为一个大国，管理实质负利率是需要极高的水平的，这里边这个水平包括
了道德的水平，也包括了技术的水平，其实它是很难的一件事情。
实质负利率怎么算的？我们给个简单的方法，这个方法不精准，但聊胜于无吧。因为我们自己通常会用复
杂的模型来处理这个问题，那普通人你怎么模型呢？通常我们会有一个房价指数，这个房价指数也是不准
的，那我们自己根据我们自己的统计，或者是根据我们的这个多方面的这个调研吧，我们自己建立一个房
价的指数，或者是房价的涨价的比例。比如说2016年房屋价格上涨是10%，那么中国房地产占总资产的比
重是70%，那我们乘以0.7，那就是......
那我们的这个就是7%，7%如果加上当年的CPI，大概是3%左右，那就是实质负利率是10%。实质负利率
是10%，那它意味着我们投资的大部分的传统的，传统行业的企业的回报都达不到这个水平。而在实质负
利率，实质负利率的时代，它必然表达为房价的上涨，那么可能选房子就是聪明人的唯一选择。因为在扰
动的问题上，如果租售比，比如说2%、3%再加上7%，那这个租售比的回报呢，就远远超过我们的二八法
则了。
那你必须砸锅卖铁都得去买房子，绝对不能投资实体、实业，不能去做传统产业，因为谁做谁输。说到投
资呢是这么个意思，说到国家治理也是同样的意思；就是当一个国家放纵实质负利率达到一个较高水平的
时候，产业资本必然退出，转变为金融资本。一会我们再讲这个道理。一旦产业资本退出，转变成金融资
本，这个国家经济（就是资本积累率）必然出现大幅度下调，他的整个的市场前景整体上是不被看好的。
当然，我说的只是整体上，在有高科技、技术进步的特殊领域，那是例外。
关于实质利率的计算问题，实质利率的计算问题，我们采用简化的办法，提供一个基本的参考就可以了。
通常，这个也通常用来，就是我们来理解这个未来经济的走势是通货紧缩或者通货膨胀的时候，也会用到
这样的一个基本的分析工具、基本的分析框架。在我自己的实践中，其实这个这个东西太重要了，这个东
西太重要了；因为我们一直在说“算法高于看法”。别人在说：“房价涨不涨？该不该买房？”其实，你必须
静下心来计算的，精算!
189

实质利率本身又会对实质汇率构成严重的影响。当一个本币的贬值的速度非常快的（时候），就是它，因
为它处在实质负利率——就是非常高的通胀水平的时候，通常这个本币是早晚要贬值的，它一定会出现贬
值的。这也是我2015年要大家做那三道题的原因，做三道题的原因，后来大家做得不错。那个时候，我们
已经预期到，（汇率）到了6人民币顶不住了，要开始进入到贬值周期，然后也预期到这个美股呢，会有
（还有）一个相当的潜力，所以让大家转换成美元或者是美元投资或者是瑞(瑞士法郎)。
实质汇率和实质利率里边的相关性是非常非常有趣的，将来，我们讲完这四个东西，其实也可以作为一种
矩阵模型来互相的这个参考呀，参考。因为，通常实质负利率持续到一定的时间，必然导致汇率的崩塌，
这个世界从无例外呀，没有例外；不仅仅是中国如此，美国如此，英国如此，德国如此，日本如此，大家
都一样。因为，如果你没有优良的宪政约束的财政金融制度，你又没有有道德约束的财政金融政策的话，
实质负利率是一定的吧。
实质负利率本质上是国家、是政府通过扭曲财政金融政策所导致的一次非常规的社会再分配，社会再分
配。它实际上是对贷款权的一个放纵，就是，它是对金融特权——贷款权的一种放纵，它使得能够获得信
贷资源的特殊人群获得暴利，这是一种非常糟糕的景象。通常有优良宪政制度约束的国家会通过直接税来
阻止他们进行，或者是控制它的边界。但很多国家没有优良的宪政约束，这件事做不了。
呃，我们讲决定资本流向的第三个问题：就是超过5%的资本积累率。通常我定义就是像我们这样的发展中
国家，必须持续的维持资本积累率在5%以上。因为，一旦我们的资本积累率低于5%，甚至低于0或者为负
值的时候（我们已经进入到负值了）；那么我们的经济增长呢，就会迅速地回落，经济增长迅速回落。其
实，我们现在的经济增长（就是GDP的增长）主要表达为一种资产溢价，而非创造价值的快速增长；创造
价值的能力在弱化，而不是强化。因为中国的房地产占中国总资产的比例是70%，美国是39%。
💡
权益增加除以权益余额为资本积累率。资本积累，源于储蓄增加和资本净流入。
管理较好的国家，像这种房地产应该占总资产的比例不高于30%。我们处在一个特殊时期，所以，我们的
房产占总资产的比重偏高了。偏高了以后呢，那么这块资产溢价会带来奇迹般的经济增长的感觉，一种泡
沫，泡沫上的这种感觉。所以有的时候，大家对于GDP比较迷恋，但是真正的经济学家是不看GDP的，或
者是仅做参考，资本积累率才是我们要看的东西。无论是国家，无论是产业，也无论是企业，一旦它进入
高资本积累率的时候，它就是资本要去的地方了。
一个国家，一个地区，或者是一个产业，或者是一个企业，当它资本积累率超过10%的时候，通常我们就
会高度关注它。如果它资本积累率再高，比如说到20%，哪怕它还在亏损，或者是微利的过程中，我们也
会投钱去购买它；因为高资本积累率实际上是有原因的，它意味着一个无限光明的未来，一个无限光明未
来。回到历史叙述，中国的资本积累率一直在两位数，一直在两位数；从建国开始一直到2012年，我们一
直是很高很高的。
中国人一个巨大的变化就是不修史了。不修史就是，可能是由于政治原因不敢修史。所以我们对建国经济
史是无感的；所以，由于大家不算，所以“没有算法都是看法”，所以就有了伤痕文学，就有了《软埋》。
其实，1949年到1979年，我们共和国处在一个极高资本积累率的时期，都在20以上；其中像大跃进的时
候，资本积累率高达40%！资本积累率过高是有很大很大问题的，因为它有巨大的代价，就是它基本上不
消费了，它全部用于扩大再生产、用于资本积累，它是有巨大代价的。
但是，但是在特定的历史时期，一个国家如果要实现工业化，要完成赶超，要完成战备，完成一种状况，
两件事都是非常重要的。有幸，我们中国有一代人把这两件事做了，一个叫资产重组，翻译成政治术语
叫“土改”，土改，叫城市工商业改造，它就是资产重组，将所有的资产重组，集中所有的资产和资本进行
190

工业化的，（进行）进入到工业化过程去。如果没有这个大规模资产重组（就是“土改”），是不可能完成
工业化的，例如像印度、南美、非洲。
第二件事，就是超高的资本积累率。这个超高的资本积累率，也形成了大家对新中国前半期的很多的负面
的看法，当然也存在于对斯大林时代的苏联的负面看法。因为超高的资本积累率必须对资产阶级进行残酷
的剥夺，那个资本呢必须全部投入到扩大再生产中去，所有的资产阶级甚至包括官僚阶层，都只能跟普通
大众过几乎相同或者是类似的生活，不能更多的占有资本或者是占有消费，所以呢，它也会导致一些人的
抱怨。
如果你们在中国读过某人写的《最后的贵族》那本书，你们就知道了，那个小姐们还是想穿高跟鞋的，想
周末呢去吃顿西餐、喝一杯红酒的。在那个特定的时代这些东西就没了，因为大家都是穿的青色的衣服，
灰色，都是一个样子。因为那是成本最低了，就是使所有的资本离开消费全部进入到资本积累。超高的资
本积累率，会导致迅速地完成工业化，所以中国的整个的工业的体格就是铁路、公路、码头、钢铁、化
工，在那个特定的时代形成了，而且形成了战备。
也就是说在战备的同时，我们完成了全民的教育，包括两弹一星。我们建立了完整的工业体系和科研体
系，培养了大量的高质量的技术工人、工程师、科学家。其实从资本积累率的角度来看，那三十年是堪称
人类经济史典范的，是非常了不起的。那么在79年之后呢，我们的资本积累率依旧维持在高水平，这个资
本积累率的水平不是我们饿肚子，而是我们开始从体外大量引入资本，你知道招商引资的力度有多么大，
所以一直维持10%以上的水平，甚至高达20%的水平。
第二期的这个资本、高资本积累率不仅仅解决了工业化初期资本稀缺的问题，也解决了存量的资产再次资
本化的问题；所以我们觉得财富多了，是因为我们那8万个水库以前都不是用资本投下去的，而是义务劳动
啊。就很多很多未资本化的东西在资本化，资本化以后就构成GDP了，所以我们就看到了奇迹。当然我们
后边创造价值的能力也是提升极为迅猛的，所以我们的资本积累率（高）。为什么境外资本会进入中国
呢？就是因为他看到了我们的超高的这种创造价值的能力和资本积累率这个水平，所以我们才有了改革开
放这35年的辉煌成绩。
我为什么不说40年改革开放的辉煌成绩呢？或者41年的改革开放辉煌成绩呢？是因为从2013之后，我们的
资本积累率进入了快速下降的周期；其中大概到了18年的时候，我们开始进入负值。然后，当然了在政策
上我们把它定义为“供给侧结构性改革”。供给侧需不需要改？（改革）是不是需要在供给侧？是供给侧还
是消费侧？这个我们可以继续讨论下去，因为看法其实不重要，主要是算法。因为我们的供给侧结构性改
革开始之后，我们的产业资本迅速退出，变成金融资本，金融资本迅速活化固定资产，主要是房地产。
金融资本在迅速地活化房地产这个过程中呢，会形成制造了一批一批的亿万富豪。然后这些亿万富豪再通
过某种渠道，通过资本市场套现、通过资本市场出走，所以我们才有了大约3万亿美元的资本外流，不能全
是外逃，叫“资本外泄”吧，导致中国的资本积累率迅速回落，回落到趋近于０（趋近于０，低于０）。这
样呢，我们中国经济实际上到了一个，从资本积累率的角度到了一个非常危险的状态，就是我们现在需要
重新思考如何提升我们的资本积累率至少确保在５％以上。
我对中国的主流经济学家不是失望，不是失望，是讨厌，有的时候是痛恨。不是一个国家经济发展到什么
样的规模，就他一定经济增长速度就下降，这个逻辑，他这个逻辑不对，他这个逻辑不对。就是中国还能
不能再持续二十年经济维持在一个比较高的增长水平？当然可以了，但是你必须要创造资本积累率增长的
条件，回到那个有宪政约束的、有优良宪政约束的财政金融制度和有完整道德约束的财政金融政策；也就
是说你财政和金融不能为特殊人群去服务，不能为金融资本服务，这么个基本的逻辑。
最后说，就是我们讲的四个框架里边的实质汇率、实质利率、资本积累率，最后一个部分是科技进步。科
技进步是导致资本流向转向的第四个因素，也是非常重要的因素。因为美国实际上（听我课的人知道我是
191

怎么评价美国当代经济史的），其实美国在里根之后，美国经济出了严重问题，应该进入到一个深刻调整
过程，但是由于科技进步导致了2000年的时候，他的这个信息产业的突飞猛进。突飞猛进以后又导致美国
资本的进入到这个信息产业，也导致全球资本（部分的全球资本）回流美国的信息产业，把美国经济进入
了二度繁荣。
这一现象还几乎在中国这个资本积累率下降的过程中，也进行了又一次的完美表述，就是中国的信息科技
进步，导致中国的信息产业化和产业信息化（就是“两化”），所以也导致中国资本迅速向“两化”的转移。
在没有“两化”的那些区域，例如东北、华北，资本大规模流失，向有“两化”（有“两化”企业）的区域转
移，人、财、物都是这样流的。那么这个有“两化”的这个区域，就变成了资本聚集地。中国也由于在这“两
化”方面进展不错，所以掩盖了自2013年以来......
所以掩盖了自2013年以来由于供给侧结构性改革导致资本积累率的狂降。所以我们的经济增长呢，在房地
产和两化的支撑下，还是有它的一定的状态的，就是还是看上去还是不错的，看上去还是不错。但是问题
非常非常大，问题也非常非常的严重。这是我们讨论资本流向与资本积累率。
在讨论资本流向和资本积累率的时候，我们必须使用两个基本的概念，一个是金融资本，一个是产业资
本，这个划分是马克思的划分，我们借用一下吧，不一定精准。我通常，我上次在澳门参加那个研讨会的
时候，我给产业资本和金融资本做了一个我的定义：创造价值的资本叫产业资本，创造价格的资本叫金融
资本。我再说一遍：创造价值的资本叫产业资本，创造价格的资本叫金融资本，也就是说金融资本主要意
义在于创造价格。
一个国家既需要产业资本也需要金融资本，但如何控制两个资本的比例关系，特别是如何控制金融资本的
边界，边界也可以叫边际，是非常严峻的管理课题。当金融资本失去控制，它会蚕食产业资本，形成在经
济领域里边的某种霸权；同时它毫无疑问会进入到政治，然后导致政治的异化。其实香港就是非常经典的
案例，经典到不能再经典了；就是在1983年之后，这很神奇，1983年，主要是从1984年开始到1997年，
短短十三年时间，香港的金融资本彻底吞噬产业资本。
所以我才对香港的财政制度和金融制度的变迁非常关注，所以我写下了《香港的超级地租》（写的是财政
问题）和《回到一九八三年》（写的是金融问题）。其实这两篇文章对中国的意义非常重大，但是，但是
没有办法，没有办法，没有办法。财政，它的直接的表达其实是税政结构，税政结构，就是直接税；金融
的直接表达，金融政策的直接表达就是我们刚才讨论的那个实质负利率。如果这两件事情管住了，建立了
直接税，管住了实质负利率，大体上国家制度不会出大问题。
香港的超级地租
回到一九八三年――关于香港联汇制度的思考
产业资本和金融资本是矛盾的，产业资本在寻找价值洼地，产业资本是要向价值洼地去的，所以资本流
向，产业资本流向是价值洼地，金融资本要寻找的是价格洼地。价格洼地是怎么形成的？不是真的存在一
个价格洼地，例如房价，没有什么洼地；是由于一个国家的制度被金融资本控制之后，可以扭曲出一个价
格洼地，比如房地产。十万贵不贵？如果实质负利率是20%的话，十万就是便宜的。所以产业资本和金融
资本的这个生态是不同的。
产业资本需要价值洼地，它需要一种要素的价格的整体均衡。但金融资本其实不需要什么要素成本的整体
形成，它就需要，金融资本只要是能控制政府的经济政策，或者是控制一部分的经济制度，主要是控制经
济政策，足以在一个区域或者是一个时间之内制造出价格洼地，那么金融资本就赢了。事实上，美国的金
融资本除了在美国做这件事以外，在全世界都是这样做的，主要是控制政府，制造价格洼地，然后进行暴
利、剪韭菜，然后撤离，这一段正好完整表达于过去中国十年内的经济状况。
192

如果说产业资本依据的主要是技术进步的话，那么我们可以概括为金融资本依据的主要是制度漏洞，所以
中国的问题我们讲到此时此刻，你们已经全部弄清楚、弄明白了，全部弄清楚、弄明白了。我们说一下
子，今天把一分析框架拿出来，然后我们说一下子我们的一个基本判断，就是在疫中和疫后会出现什么样
的情况，会出现（资本会出现）怎样的一个流动，流动趋势和流动方向。
目前，目前比较好的拥有财政制度和金融制度的地区，主要是欧洲、日本。欧洲呢，由于没有统一的财政
制度，所以拥有最优良财政制度和金融制度的首推瑞士，首推瑞士，所以我们为什么长时间看好瑞朗，就
是这样的。当然瑞典克朗也是不错的，瑞典也是不错的，德国也是不错的，但是由于欧洲经济一体化里边
没有解决其他国家的财政制度问题，所以整体上可能还存在一个整合和融合的问题，它的金融控制相比较
而言还是有......
欧洲的金融在道德这个方面还算是有节操吧，有一点点节制，有点节操。资本会不会从欧洲大规模流出
呢？我的判断是不会，就是资本不会大规模从欧洲流出，比如说流向美国、流向中国、流向日本，这个不
是大概率事件；甚至，甚至不排除如果美国这回真的操作失误，出现大问题以后，有可能是北美的资本流
向欧洲、流向东亚，而不是相反。这是我的一个基本判断，也未必就一定正确。
东亚区域一直是资本积累率比较高的，这个倒不是由于我们有优良的宪政制度，是因为我们有优良的文化
传统，所以我们的资本积累率是比较高的，我们有储蓄的传统，有比较节俭的民风，所以我们这个比较
高。一旦中国能建立优良的宪政约束的财政制度和金融制度，我毫不怀疑中国将再次成为全球资本进入的
那个地方。所以我对这两年的这个政府的工作呢是提出了殷切的希望，希望他们能够把直接税做出来，把
人民币发行法案做出来，就是优良的宪政约束，把这个权力交给全国人大。
如果由于中国老百姓整体上的觉悟和成熟，能够在道德上起到强大的约束作用，对财政政策和金融政策能
有强大的约束政策，以至于他们不要再去犯那种幼稚的（如2013年之后供给侧结构性改革这样的宽松，这
个积极的财政政策、宽松的货币政策这样的事情），那么，那就更完美了，那就更完美了！即便是不完
美，现在仍然有很多很多问题，但中国至少比美国的情况略好一些。但我们不知道以后下一步会发生什么
事情，虽然是我们的制度上是有问题的，我们的政策上是有问题的。
但是，但是，其实我们这一代、这一任的政府确实好过上一任的政府，好过上一任的（上一届），好过上
一届。这个，这个习主席这一代人，他还是有使命感和责任感的。他们虽然在制度进化上面可能慢了，可
能慢了，而且承接了胡温的惯性，胡温那个惯性，所以他们在2013年到2018年的时候，对经济上的处理出
了问题——就是大规模资本外逃，出了问题。2019年开始，我们注意到资本外逃的情况被遏制，但是直接
税没有出来，人民币发行法案没有出来，所以整个这些过程跟进得不够快、不够完整，但我们给大家时
间。
我们希望，就是除了我们这个政府有责任感和使命感以外，在制度和政策方面呢也做出最有益的调整，以
承接，以承接疫后全球资本流动的新的局面，以迎接新的局面到来。因为中国的工业化升级还需要，确实
需要大量资本流入，我们也需要一个历史的过程，我们希望这个能做到。我们的旁边的邻居，两个邻居都
很厉害——日本和韩国。日本和韩国的财政制度在迅速地优化之中，在迅速地优化之中，他们的金融管控
也开始逐步走上轨道。
台湾的情况也是不错的。所以日本、韩国加上我们的这个，我们自己的领土——台湾做得也是不错的。如
果中国也跟上了，那么东亚将成为未来全球资本流入的一个重要的区域；而且这个区域，如果东亚完成一
体化整合，未来如果再有十年左右的时间，东亚将成为全球的经济和金融中心。当然了，主要还是看中国
在这个过程中自我完善的能力和水平了。虽然我们经常严厉地批评政府，但是我们依旧对我国的未来抱有
希望。
193

我批评的原因是因为我们没有绝望，所以在拼命地批评。其实批评不是说别的意思，别的意思，我们是抱
有期待、抱有希望，所以才会批评，也希望得到改进、改善，但这个过程其实挺痛苦的！但我自己知道，
我对这一届政府，我觉得我能理解他们，我对我这一代人（我60后）或者50年后能理解。我对60后，我知
道我们这代人是有使命感和责任感的，我们会做我们能做的一切事情，尽管受尽委屈、受尽磨难，依旧会
坚持、依旧会推进、依旧会把事情做好，不辱使命。我相信其他人也是这样，所以我不认为中国会倒下，
我只是认为她会经历坎坷。
资本积累率是由什么决定的呢？资本积累率高低，主要是由财政政策、金融政策、制度成本、要素成本和
科技进步五项因素决定的。再说一遍吧，是由财政政策、金融政策、制度成本、要素成本和科技进步这五
项因素决定的，它决定了一个国家的资本积累率水平。我们国家资本积累率水平在2013年之后狂降的主要
原因是我们采取了错误的财政政策和金融政策，我们的制度成本和要素成本的增加也跟财政政策和金融政
策有关系，所以必须改，必须深刻的检讨和改革。
我刚才在讲资本积累率时候，讲了中国当代的经济史，将来有时间我们再去聊。我刚才也涉及到了苏联，
就是苏联就是斯大林时代的极高的资本积累率，其实还可以再加希特勒德国的资本积累率。德国为什么在
一次大战之后，在道威斯计划的帮助之下，道威斯计划提供了德国的重要的资本源泉，提供了它高资本积
累率；但它主要的资本积累率并非完全依靠道威斯计划，还是依靠希特勒的一整套的战时的体制——计划
经济体制、社会主义的体制，才出现了超高的资本积累率。
我这里想做一点点的补充，因为我最近看到一些朋友对方方的批评，当然我也读了方方的《软埋》，看了
她的一两篇日记。我以前也严厉地批评过张艺谋，我非常不喜欢他拍的那个电影《菊豆》。他们对历史的
控诉，一个是对土改的控诉，对文革的控诉，是因为站在一种小资产阶级的立场上，在看一个大的历史潮
流里边的那个阴暗面——就是高资本积累率带来的对民主、人权、自由的折损，一些这个迫害；但是他们
没有看到的是另外一面。
也就是说，双刃剑——超级的民主自由必然会导致资本积累率的下降或者是很低的资本积累率，其实是一
个边际、一个度的控制，我们费了很长时间来认识这个问题，来理解这个问题。我们评价一段历史，如果
你看了《软埋》，看了这个，看了莫言，看了他们，他们整个这一代人都在控诉，控诉土改，控诉文革；
所以，以至于对中国共产党和中华人民共和国进行了无底限的抹黑。
但是他们无视中国共产党和中国中华人民共和国取得的辉煌成就。这两件事情你放在一起的时候，它这个
逻辑上是不能自恰的。我们用资本积累率和资本积累率对它的一种政治上的要求，我们就能理解这样一个
历史过程了。你要资本积累率，你就得丧失一些东西，你要那些东西，那就没有资本积累率。在一个积贫
积弱受到外部威胁极其严峻的国家，在那个时候是需要牺牲一些东西来获得资本积累率的，其实道理就是
这么简单。那么中国走到今天，不再需要40%的资本积累率，我们需要在5%~10%的资本积累率，同时我
们要（需要）获得相对宽裕的......
我们在获得一个较高资本积累率的同时，需要获得相对宽裕的一个政治空间，所谓的民主自由这些东西，
我们也都需要。我们要在中间寻找到一个平衡点，这就是我们这一代人要完成理论论述，并且完成制度设
计的一个重要的这个工作，或者是要进行的一个重要的过程。其实我今天备的课2/3都没讲，讲了1/3，是
我讲课太慢了，还是......那今天就不说那些东西了，将来有时间我们再把它细化，我得先说一下子黄金的事
情了。
黄金呢，我们通常说买金买金是有四种方法。第一个是买现货黄金，现货黄金今天在国内的价格是多少，
我不知道啦，好像上周是41000/100g，纸黄金应该是38000，现货金是41000。还有ETF，还有涉金的、
涉及金矿的上市公司的股票，通常我们就是投金就是投这四个东西。黄金的现货金其实不用我解释，大家
194

知道这是最稳妥的投资；但是它的现货金一定会比纸黄金、ETF 会贵上那么一些些，因为有加工费和佣金
嘛，会贵上那么一些些。
另外呢，你买一公斤或者是十公斤黄金其实放在家里也不是个问题，买一百公斤也不是个问题；但是你买
一吨黄金存在家里边其实问题很大，因为它涉及到你的人身安全了。另外呢，到那个时候我都不知道你将
来需要用的时候，你用什么方式变现呢？是个麻烦。所以我们不主张大量买现货金。可以买一点，可以买
一点，但是不主张大量买现货金，因为它不是一个短期投资的问题了，它也不是一个抑制通胀的问题了，
它是另外一件事情了，所以这件事情不是我们最鼓励的。
ETF是什么呢？就是黄金认购权，就是我也买了黄金了，但是放在你家里，我可以把它变成就是可兑现的
一个认购权。它行不行呢？它和现货金理论上是一致的，但是就是你认购的过程中呢，可能会有一些手续
有些麻烦。另外呢，就是ETF，做ETF的这些公司呢会不会像纸黄金，发纸黄金的那些三大行更有信誉呢？
其实是有问号的，其实是有问号的。但ETF它理论上就是现货金，只不过是未交割而已，你是手上拿了个
认购权证，未交割而已，那个认购权证将来如何......
会如何呢？所以这个ETF呢，我不主张从事非黄金业务的人去大量使用ETF。这个ETF呢，我总觉得不踏
实，不踏实。我并不知道在金价狂涨的时候，ETF会出现什么情况。我知道它贬值的时候，ETF是很容易处
理的。但如果黄金真的涨一倍、两倍、三倍，你这个认购权还能顺利地去完成实物这个交割吗？而那个做
ETF的那个机构还能活着吗？还在吗？在大量交割的时候它还能活着吗？这是一个问题。我不认为是最佳
选择。
💡
黄金价差引起的风暴正在酝酿
剩下的就是纸黄金了。纸黄金，通常在香港，大家是会去汇丰和花旗银行去买纸黄金，一个是美国最大的
银行，一个是英国最大的银行，去买纸黄金；在国内通常是三大行，工商、中银还有就是建行，三大行的
纸黄金。因为大家基本上确认两样东西，第一，这些银行不到最黑暗的时候是不会倒的；第二件事情，这
个这么大的银行纸黄金业务占它的比重1%都不到，微乎其微，所以就算有风吹草动可以扛得住。所以纸黄
金业务呢大概是从安全上考虑......
纸黄金呢，从安全性上考虑，可能略好一点点。你说一点风险没有，那我真不敢说。就是在特定的区域、
特定的时间风险可控。最重要的一点，我们投资金是对冲通货膨胀，我们并不是用它来作为一种牟利的工
具。对冲通货膨胀的含义就是当通胀达到一定水平之后，我们会把纸黄金出掉。因为纸黄金是不可以交割
的，纸黄金相当于代金券，代金券是不可以交割的；ETF是可以交割的，纸黄金是不能交割的，所以它更
适合于中短期投资。
老实说，我对中国的长期还是看好的；短期或者是甚至中短期可能会有一些坎坷，有些风险。因为过往的
这从2013年开始，一直到20（20）年，我们做错了很多事情吧，肯定是有一些代价的，这个代价可能会表
达为金融上的一个波动。我们现在是在处理这个波动，所以我们短股长金来处理这件事情，处理这件事情
呢；处理完了呢，我们就不会再抱着黄金了。至于说这个长金有多长，我希望能在两年之内吧，能够完成
我们......
我希望在两年之内，我们的财政制度、财政政策、金融制度和金融政策可以进入到一个比较好的境界，稳
定下来人民币的购买力，然后呢，我们再重新回到两化企业里去。那有些朋友说我们现在可不可以买两化
企业呢？今天开课之前，正式开课之前，我讲了香港的情况。准确地讲全球经济现在才刚刚一只脚迈入大
萧条，一只脚迈入大萧条。水有多深？坑有多大？其实没人知道。如果真的是水那么深，坑那么大......
195

那么两化企业也未必得以幸免，两化企业也依旧可能面临一次深刻的调整；所以为安全起见，所以我们提
出短股长金。而且短股长金不是今天提的，是去年七八月间吧，我们就提出来这个。因为提出他不是基于
我们对COVID-19的这个提前知道，我们去年七八月份不知道会有一个冠状病毒，只是出于这几年的财政
金融政策的错误，我们来应对未来可能出现的问题。但没想到，导致整个这个错误在某个阶段爆发的这个
导火索是冠状病毒。
至于四种模式里边的最后一个，比如说黄金的上市公司，比如是像紫金啊，像这些的上市公司可不可以
买？毫无疑问，黄金的价格如果出现一种突破性上涨，这些公司的股价肯定会有个表达。会不会跟黄金同
步表达呢，通常不会；会不会有充分表达呢，通常也不会。这里边有几个因素说一下，一个是这些企业它
们的金、金矿或者黄金业务，只是其中业务的一个部分，它还有大量其他业务；如果经济陷入大萧条，其
他业务未必好啊，金和其他业务可能会形成一个对冲。
数据可参考《投资黄金的正确姿势》
另外一个，就算是非常好，因为这些企业到一定的时候，因为这些都是属于特种行业，国家可能会有相关
政策出来，做某种的调整，或者是做某种的这样的协调。所以呢，也可以买，但不是特别主张，或者是，
不是最佳选择。我今天说了一遍，我其实没有具体建议，因为每个人情况不同，你说我家里边几万块钱，
我就想买根金条放家里边，不也挺好吗，对吧？你说我是做首饰的，我我就想弄ETF，这不也挺好吗？你
说我就是个做股票的，我也懒，那我就想买点纸黄金不也挺好吗？你说我就不想......
你说我就不想离开这个股票，习惯代码，那你就买黄金企业不也挺好吗？这个事情不要较劲，根据自己的
情况做一个选择就行了。结构和风险呢，我也说得差不多了。我后边多说两句啊，因为有好多朋友在问。
冠状病毒的疫情呢，目前的情况来看，处在焦灼阶段，处在焦灼阶段。因为一个是爆发的这个状况仍然没
有遏制，因为在南美、在印度、在非洲它还处在一个迅速恶化的状态。美国是不是能够现在就说已经逆转
了呢？不能给结论。美国、英国、俄罗斯都不能给结论，就是现在是不是可以逆转，不能给结论。在此情
况下经济会出现逆转吗，我个人对此持悲观态度。
以中国的情况来看，虽然我们能复工，但是确实无法复产，至少不能全部复产。而且内在的环境和外在的
环境仍处于持续恶化之中，而不是改善。内在环境的持续恶化表达为内生资本进到大的Q里面去了，进入大
Q大P，就是他没有延伸出新的东西，就是没有资本化，没有进入小p小q，他全部进入大Q大P。而且呢，
这种金融压迫已经形成，就是所有的金融机构都告诉你，政府部门金融机构告诉你通胀要来了，滞胀，赶
紧买楼。非常糟糕，所以内在的问题非常糟糕，它在制造滞胀、制造泡沫。
外在的情况还在持续恶化之中，外在的情况不是他们政治上的围剿，政治上的围剿，我没看那么重。我主
要是看由于他们的经济逐渐的从衰退转入大萧条，所以可能带来巨大的问题。我其实置顶了这篇文章，我
就写的这三个建议，但我知道这三个建议写了也没什么用。还有好多好朋友很够意思，其中不说了，其中
一个好朋友把我的文章花了两天时间做了修改，用一个新的更温和、更详实的状态和语言和这个数据上报
了，但我知道现在是个特殊时期，别人已经恨死了，就是你不让地产商发财还行？
但确实有不同的渠道反复把这些意见呢表达，表达出去。我希望国家能够在这个疫中和疫后呢能获得不对
称优势，在制度和政策上做对了，获得不对称优势。但难度是非常高的，因为人都还在，就是原来搞出这
个后边这个局面（的）这些人现在全在。你说他们错了，让他们改，他们不可能的，他还得往前走。而且
这个有一点使命必达的感觉，就是他既然要干，他就要干到底。有些人确实是很拧呀，就是都已经明明白
白的错了，但是不但不认错，还继续往前推进，这个劲头还是比较猛烈的。
说这么多的意思就是希望大家知道这仅仅是个反弹，而不是牛市的开始。我们只是第一只脚迈入了大萧
条，我们现在还不知道大萧条情况如何，只是在一个剧烈震荡之中，我们获得了一丝的喘息，我们会瞬间
196

感觉到很美好，如此而已。但真正的严峻的局面可能就在后面，所以大家不要松懈、不要大意、不要贪图
眼前的小利、不要不畏浮云遮望眼。所以今天讲这课呢这个重要点在这个地方，不要做错了。
好，今天拉拉杂杂又讲了一个小时二十分钟。准备的东西，一多半，2/3没来得及（讲），反正我们时间还
长，我们以后抽时间再继续聊。今天的事情呢，大家要记住，要处理好，把所有的事情办利索了。继续保
重身体，多锻炼，没事儿多抄抄金刚经，记住心学的那几句话。好，今天就说这么多，周末愉快，下周
见！

197

198

聊阿伦特《平庸之恶》及当代中国知识分子的良
知_20.5.16
聊阿伦特《平庸之恶》及当代中国知识分子的良知
_20.5.16

时间过得真快，转眼就到了五月中旬了，今天是“五一六”。我们试一下麦，然后三点钟准时开始聊天。今
天的内容稍微丰富一些。我们一会儿见，然后大家交换一下资料。
大家好！今天是2020年5月16号，俗称“五一六”。这是经历过那个年代的人，很难忘却的一个日子。“五
一六”实际上是有一个通知——《五一六通知》，那个通知呢，可以确立为“文化大革命”的起始点。就是从
5月16号“文革”就开始了，它掀开了中国历史上极为独特的一页，它是我们把它定义为十年“文革”，是一
段非常复杂的历史过程。
这两天呢，一直就非常忙，可能是已经忙了快一个多星期了。不是因为复工复产而忙，是因为香港的一些
朋友，特别是一些内地在香港的一些公司出现,陆续出现严重问题，然后希望得到一些帮助或者是帮忙解
决。因为很多朋友都很熟，有很多年的老朋友，尽可能地提供一些支持和帮助。有些人还因为疫情的原
因，还来不了香港处理公司的资产和业务，很复杂。
香港呢，是一个,是一个窗口吧，它让我们看到了问题的严重程度,就是疫情对整个经济的打击，还是非常严
重的。我们的基本估计：可能在港的上市公司，可能有1/3陷入了困局，比较麻烦的局面。因为这些公司，
其中很大一部分是由内地朋友持有的，是在境外可能有负债。他们其中相当一部分负债是以股票做抵押
的。那，在时间拖了这么久的话，债务链条可能会出状况。
它的含义是比较复杂的。这些公司呢在香港有租写字楼或者是买写字楼，或者是有大量地聘用本地的员
工，那么它这些公司出问题，实际上意味着香港的一系列的问题会开始陆续引爆。比如说，我身边的这些
朋友，他们得把公司卖掉或者是把公司处理、清理掉，那么就会要把写字楼卖掉或者退租。甚至有些人现
在没有办法，要把自己住在香港的住宅，还有是半山的豪宅要卖掉或者是抵押掉，去借钱还账，来还债，
员工也要大幅度地缩减。
我们公司呢，也在跟业主讨论租金的问题了。现在看来香港的餐饮行业呢，确实很惨。我这两天在外边吃
饭，通常餐饮的租金呢，都已经是对半儿了，但对半儿也是没什么用的。餐饮行业因为它开不开工？不开
工呢，可以付租金，可以省下人工和材料的费用；但是开工呢，因为没有多少客人吃饭，那么其实可能还
顶不上不开工。我以为餐饮已经是最惨的了，现在看来可能不是最惨的，我接触到这些上市公司，我觉得
它们的情况是最惨的啦。
会有多少企业会出现破产或者是清盘呢？上市公司可能有一个重组的过程，所以虽然有1/3的公司遭遇困
难，这1/3里面可能有1/3会被，会被处理掉，就是无法继续运营了。不管用什么方式，最后结束、清盘或
者是转让。但这个量确实是很惊人的，它不是一个小数字。至于说，从事非上市的那些从事服务行业的公
司呢，我们的大体判断是1/3要倒掉的。
那么会有多少人失业呢？我们估计在香港失业的人口，应该是在百万这个级别，百万这个级别。现在虽然
大家都是采取一些措施，但是情况依旧是非常严重。我这个出门坐出租车，那出租车司机也是在感慨，确
199

实是很难再坚持了，干不下去。一天大概只能拉到两三个客人，非常残酷的一个现实开始显露出来了。从
香港这个角度，我们可以看到整个全球经济的一个缩影吧，因为处于隔离状态的香港，当然是没有办法。
你要知道香港的人口大概是700多万（750万还是780万，记不得了），但是香港每年的入境的或者是过境
的人口、人数是超过4000万。这个4000万没有了，仅是这700多万人在这个这个岛上活动的话，它大部分
地设施是没有意义的。现在，在香港五星级酒店大概是两三百港币就可以住了。越是豪华的餐厅，昨天晚
上我出去吃饭，确实是“小猫三两只”呀。就是那种凄凉的景况，确实是让人看得心寒。就是服务人员比吃
饭的人多得多，是麻烦呢。
我们一会儿呢，在今天聊天的最后部分呢，想聊一下子大萧条的进程。我们可以确定全球进入大萧条了，
那么进入大萧条以后会是个什么状况，会是个什么状况？我们一会聊一下子。原本想谈一下国内的经济情
况，后来是朋友们说：“两会在即，敏感啊！”，我们就暂时不要聊了，国内的情况不聊。另外投资的事
情，其实我们的“既定方针”有了，大家去做就是了。而且从现在执行的情况来看，顺利，应该说顺利，就
是基本上是跟我们想法和思路吻合。只是可能有一些朋友转身慢了，或者是还在犹豫或者是纠结吧，倒也
问题不大。
好，我们今天进入今天的主题，其实想聊这件事情呢，也想了许久了。因为这件事情跟我们的投资呢，没
什么必然联系，有一点点联系，但没有什么必然联系。但我们不能天天讨论投资问题，也不能（讨论）天
天讨论钱，有的时候需要静空一下子，或者需要拔高一下子。那么，我们今天就讨论一下子鄂蘭和她的
《平庸之恶》。“鄂蘭”呢，是一种台湾或者是香港这边的翻译，她是“Hannah Arendt”，那她这个“阿伦
特”就变成了国内的翻译，这边呢就用“鄂蘭”，我更喜欢“鄂蘭”这个翻译，这个比较好。
在讨论鄂蘭之前呢，简单聊几句哲学、哲学。很有趣，在中国现在好像大家对哲学已经变得遥远而陌生
了。反倒是在中国相对贫困的年代，很多青年，有志青年会去研究哲学，他们除了学毛主席的著作，还要
会去读马克思的著作、恩格斯的著作、列宁的著作，会探讨哲学问题，会探讨唯物主义、辩证唯物主义、
历史唯物主义，会去讨论一些哲学问题。中国以前也不乏有思想的、真得有思想的哲学家。
改革开放以后呢，我们开始迅速地“市场化”或者叫“世俗化”，所以好像现在很少有人去读大学，去读哲学
专业。可能是哲学专业可能分数（现在可能）是很低，容易进嘛。你要是一个好大学，分数不够高，你要
想去北大的话，那可能哲学算是一个选择。所以我们这些年没有（在中国没有）像样的哲学家，或者是像
样的哲学著作。基本上哲学这件事情离中国越来越远了。哲学重不重要呢？那还用问吗？那是无比的重
要！
通常大家对哲学的理解，就是很难理解什么是哲学？哲学呢，我大体上同意罗素的看法，就是哲学是介乎
神学和科学之间的空白地带的一种学问，我自己再加一个心理学。我觉得是哲学是神学、科学、心学（心
理学），三角地带中央的部分就是哲学了。它是神学解释不了，科学解释不了，心理学解释不了的部分，
就交给哲学家来解释。它解释的内容，既包括我们肉眼无法看到的，而人的内心深处的东西，也看到宇
宙、洪荒的宇宙的那些不可知的事物。
💡
罗素：“任何一门科学，只要关于它的知识一旦可能确定，这门科学便不再称为哲学，而变成为一门独立的
科学了。”
哲学不需要神秘化，中国没有哲学家，但中国遍地都是哲学家。因为每一个成功的企业家，肯定有一套他
的哲学。因为他必须基于对人性，基于对世界的深刻地理解，他呢才能做好一个企业，才能做好一件事
情。他都有他自己的一套哲学，但是他不能叫“哲学家”，他叫“企业家”，或者是叫“政客”，或者是叫“政
200

治家”，或者是叫什么。反正是，总之一个人做得比较成功，他内心深处是有一套哲学的。就是他对人性、
对人、对世界是有一套完整的看法的，完整的看法的。如果没有这一套完整的看法，那么他看不准的话，
如果看不准，对人性和世界缺乏足够深度的见解的话，那么你在从事一种（这种）工作啊，比如说从事企
业或是从政，你很难获得成功。我们呢，在开始这个平台的时候，我们花了一段时间讲价值论，价值论就
是在哲学的范畴里面。价值论不属于投资学范畴，是哲学的范畴。那段价值论，大家有空可以反复地听，
因为那个是比较重要的。因为，老实说，价值论构成了我们整个的这个底子，构成我们这整个课程的一个
底子。
哲学侧重于形而上，侧重于形而上，它是一种侧重于形而上的思考。举个例子吧，你手上拿着的是货币，
货币是有形物，但从货币一转身变成信用的时候，它已经是个哲学问题了：就是你有没有信用？你在别人
的眼里有没有信用？你在银行的眼里大概是多少信用？它会借给你，无抵押担保借给你，比如是1,000万，
你的信用是1,000万信用额度，到了信用它就变成哲学问题了。其实我们课程里边涉及到类似的东西。
例如、例如，我们讨论货币，讨论信用，再往前延伸，我们就讨论资产的四个矩阵，四种形态形成那种、
那个矩阵关系，资产的那种矩阵关系。当我们讨论到这种关系的时候，它已经不再是一个有形物了，它已
经形而上了，变成一个哲学思考了。这个哲学思考呢，就构成了我们的一种对某一类型事物的一种抽象的
判断。就是我们从一般的货币、信用，我们拥有了一部分的钱，然后我们把钱转换成资产，转换成（我们
对资产类型做了总结）四种类型，然后形成矩阵，这个矩阵的变化，
四种矩阵的变化，这就是我们讨论的哲学问题了。简单地说吧，就是哲学是形而上的一种抽象思考，对一
般性现象进行范畴的概述、总结。并且把它们之间的关系进行某种的描述，有的时候还必须进行推理，进
行这样的一个总结，它已经就上升到哲学高度了。这个时候呢，它再反过来可以指导我们的实践。整个在
课程走过来，我们从价值论到资产矩阵，其实在结构上，我们是超越了案例。
在讨论鄂蘭的时候，我们说几句哲学。为什么我会对鄂蘭感兴趣呢？是因为鄂蘭她摸到了一个高度，这个
高度呢，就是王阳明心学的高度。王阳明心学也是非常、非常重要的哲学著作。在中国历史上最早的那部
哲学著作，可以称之为哲学，完整的哲学著作的是《易经》，其实包括《黄帝内经》都可能具有哲学著作
的这个影子。到了后来，应该算是集大成者就是王阳明的心学。可以这样说，心学算是哲学范畴里边的一
个重要的……，
可以这样说，就是王阳明心学应该是东方哲学或者是中国哲学的（一个）一座高峰吧。虽然它不是哲学的
全域或者是全范畴的研究。这个心学主要是针对人和事的一种研究，但它算是一座高峰，因为它提出了一
个重要的、一个重要的观点，就是致良知。在整个西方哲学家里边，鄂蘭是摸到了这个高度的，就是致良
知。她里边的好多的著作，包括（集权的一些）反对集权的一些著作，都是对良知的一种叩问，一种叩
问，而且对获得良知，
对获得良知的，这样的一种叩问。鄂蘭的简介，我想大家可以上到百度去搜，就不讲了。这里边我想说鄂
蘭的身世中的一个部分，就是她1906年出生，1975年去世的，活了69岁。她从1933年开始，那一年她应
该算27岁，就开始了逃亡生涯。应该说从1933年到1975年，在过去的这样的漫长的岁月里边，42年的生
涯里，
在长达42年的生涯中，她是属于世界人，或者是叫流浪者。因为她离开了祖居之地，也是她的祖国，开始
了这样的一个生活。饱尝人间辛酸，饱尝人间辛酸，饱尝人间冷暖。作为一个哲学家，她更接触了，更深
刻地接触到世界最阴暗的一面，并且从最阴暗中，来看到人性。所以我读她的诗的时候，就会落下眼泪，
会落泪。
如此的经历，却没有将鄂蘭塑造成一个偏执的或者是极端的，当然她的特立独行可能会让人感受到她有些
偏执。另外呢，由于她对犹太复国主义有微词，所以可能犹太群体对她是，不是很能接受吧，不是很能接
201

受。她对犹太复国主义的一些批评，一些很严厉地批评，可能会导致以色列，包括全世界的犹太人对她持
有一种看法，一种看法，比较负面的看法，也是导致西方世界对她有一些看法。
最妙的是中国人。首先中国人就不喜欢哲学。不是以前不喜欢，是改革开放以后中国人就不喜欢哲学。所
以中国人对西方的当代的哲学家本身不感冒。这不感冒呢，这个尤其不感冒的人就是鄂蘭，因为鄂蘭她的
哲学有别于其他的那种谈存在主义啊，谈辩证唯物主义的哲学家，她的哲学更多的是直指人性的黑暗。这
个对中国改革开放的这段历史来讲是无法承受之重啊，无法承受之重。
但无论如何呢，我们都必须了解鄂蘭，了解她的著作，了解她对“平庸之恶”的看法。因为，如果我们不能
站在哲学的高度上来进行对历史人物和历史事件作出正确的评价，也无法对我们正在发生在我们身边的事
物做出准确地判断。你如果认为直接税是一件很好的事情，那么直接税迟迟不能推出来，它有它的深刻的
哲学原因的。
鄂蘭呢，她那本传记呢，写的是非常好的；因为写传记这个人，就因为写鄂蘭这本传呢，她花了七年时
间，后来她自己是又学了精神分析，她现在自己也是精神分析师。传记写得非常好，而且她开创了这种，
这个传记的这种写法，写作先例，很值得一读。因为人物传记，有的时候它就是一段历史，就是一个侧影
来看一段历史，就是从一个人的经历去看一段历史。我喜欢读传记，特别是一些重要人物和处在重要历史
阶段的一些人物的传记，我很喜欢读的。
关于鄂蘭本人呢，就说这么多。我挺感兴趣鄂蘭的这个传记里边的三段恋爱和婚姻。第一段是她跟她的老
师海德格尔——德国著名哲学家那段师生恋，很激烈。海德格尔是我喜欢的哲学家，但是后来海德格尔可
能跟纳粹合作了，鄂蘭的第一任丈夫后来也跟纳粹合作了。她对海德格尔，对她的第一任丈夫，处在一个
非常复杂......，因为都是非常优秀的哲学家、思想家，这可能是她写“平庸之恶”的原因吧。
她的后来的、最后的一段婚姻还算是比较正常的吧。因为最后的这个丈夫是一个诗人哲学家。这个诗人哲
学家可能功力是完全不能与海德格尔或者是她第一任丈夫相提并论的，但他毕竟没有加入纳粹嘛，对吧。
最后和她一起共同生活走过了后边的岁月。当你的老师和你的丈夫加入纳粹，而你是犹太人，属于那种被
迫害的角色的时候，人都想找原因的，都会进行更深度的思考。怎么会这样呢？怎么会这样呢？这个思
考，
这个思考，可能它结果就是“平庸之恶”。“平庸”这两个字？嗯，但也只能用平庸啊，我实在想不出来，你
不能说“公众之恶”，或者是干脆用“共业”。“平庸之恶”它是指的一种集体的无意识的一种恶行，或者是罪
恶的心理导致的一些罪恶的行为，这个主要是出于对艾希曼的这个大审判。这个大家看到那个电影或者纪
录片的时候，可以看到这一段。有空你们去上网搜——阿伦特的......
上网搜看这部电影或者是纪录片能够看到这一段。但我个人的见解和一般的想法不一样,因为平庸之恶这个
出发点当然是这个大审判这个过程中形成的,但我觉得真正刺痛鄂蘭的是她的老师和她的第一任丈夫。她可
能在很多问题上，她需要一个答案，她需要一个解释。所以她作为哲学家，她给出了解释。她甚至对极权
主义也给出一定的解释。对中国问题和中国现象，她也有一些解释。将来我们有空，再去聊那些比较敏感
和复杂的问题。
一个民族犯错，它不完全会是这个民族里边的一两个人导致这个民族犯错。如果你读过海德格尔的著作的
话，你要知道那是德国伟大的思想家、哲学家，他为什么会支持纳粹呢？如果你是经济学家，我们上堂课
讲得道威斯计划就是一次大战结束之后，作为战败国，德国接受了战胜国的赔偿条件。这个赔偿的这个条
约曾经遭到英国经济学家凯恩斯的怒斥，他认为这个条约会导致第二次......
当时凯恩斯看完这个条约之后，就认为会导致第二次世界大战，不幸被他言中了。我今天早晨在晨跑的时
候我还在想这个事情，就是伟大的思想家或者是伟大的学者，特别是伟大的经济学家在战略问题上要远远
高于、优于一般意义的军事家、军事学家或者是军事思想家，或者是军人;不是一般的高，是高很多很多。
202

因为凯恩斯在1918年的时候，就已经预见到二次大战的不可避免，以至于世界经济的重组,可惜1918年的凯
恩斯还没有能力能够改写大英帝国的历史。
德国的赔偿能力
https://prod-files-secure.s3.us-west-2.amazonaws.com/a8055227-cf9f-4e67-825af6b2b5288671/c4bfeb19-dbc7-4c1f-a768-e58a552a5ed4/.pdf
1918年之后，一次大战结束之后，欧洲被打残了。打残了以后，这时候有个国家开始将手伸向欧洲，这个
国家叫美国,他使用了道威斯计划导致德国的迅速地崛起。其实道威斯计划也覆盖了一部分的日本。德国和
日本都是美国人注入大量的资本，并且提供技术、提供钢铁，他们迅速恢复了他们的工业能力，迅速地恢
复了军力。也就是说，英法的敌人，英法俄的敌人是美国人制造的,这个历史其实挺有意思的。
德国处在这样一个环境之下，我想希特勒出现不是偶然，是必然;不是异见，一个人的异见，而是民族的共
识。你可以觉他，觉得这是他们的共业或者是一种众恶。但是在特定的历史条件下，历史环境的压迫下，
这就变成了一种自然选择;除非在这个民族里边，那个时候就能长出伟大的像鄂蘭这样的思想家，她能够痛
彻地向全体民众指出他们在走向深渊。但历史是不可以重复的。
平庸之恶是指习性中，通常我们也可以把它表述为经验主义形成的一种集体偏见。记住，它是因为习性，
就是经验主义而形成的集体偏见。艾希曼，他只是一个负责搬运的处长，就是他是负责把犹太人送去集中
营，然后在集中营杀掉，他不是杀的那个人，他只是负责送，输送。所以他在法庭上，他一直说他在(做一
件)努力完成他的工作，把他的这个杀人当成他的工作，他是一个好的工作人员，他是个好的公务员，他在
努力地工作，他在完成一项工作，这个工作的结局是杀人。
它能进行独立的道德追问吗？像艾希曼，他能像一个贵族一样进行道德追问吗？如果他能进行道德追问的
话，他是否可以阻挡？如果不能阻挡这个杀人的过程，是否能够离开？是否能够脱离，不进行这个杀人
呢？当然可以的吧。但是艾希曼最后被处以绞刑。鄂蘭认为他的罪,他不是一般意义的犯罪，就是他已经失
去了人性的光芒，他是反人类罪，就是他根本不认为这件事情。
💡
奥拓・阿道夫・艾希曼（ Otto Adolf Eichmann ，1906 年 3 月 19 日－1962 年 6 月 1 日），纳粹德国
奥地利前纳粹党卫军少校，二战针对犹太人大屠杀的主要责任人和组织者之一。以组织和执行 “犹太人问
题最终解决方案” 而闻名，二次大战后定居至阿根廷，后来遭以色列情报特务局（俗称摩萨德）干员逮
捕，公开审判后绞死。
平庸之恶它里边很大的一个问题是基于某种公众的义愤，或者是公众基于某种正义的理由，其实是一种义
愤的东西，基于某种正义的理由，去干不人道的事情、残忍的事情。因为他们屠杀的大部分的犹太人并不
是犹太的资本家，并不是犹太资本的持有者，大部分是无辜的犹太人。这种基于公众的义愤，一种众恶，
一种共业，一种习性中、经验中形成的一种集体的偏见，导致了一场大屠杀的爆发。
平庸之恶随处可见。这个平庸之恶不表达为德国人身上有，犹太人身上有，平庸之恶在中国表达得也是很
充分的。我其实说这件事，昨天晚上备课的时候，我其实挺难过的，挺难过的。因为我在香港从95年到现
在生活了25年，有些人、有些事，你该怎么去说他呢？因为这两天香港这边在搞这个大联盟，这个要振兴
香港大联盟，这个发起人是董建华和梁振英，发起人是董建华和梁振英。
我们把镜头拉回到1983年中英谈判，中英谈判的1983年的12月份，中英谈判的中间发生了一件事情，就是
港币取消了法币，独立法币的地位开始与美元挂钩，形成了港币与美元的联系汇率制度。联汇制度建立的
同时呢，美联储就是不需要通知香港，他就会向香港派驻一个香港金管局的副局长这样的，就是他就是要
203

看香港的金融管理的一些东西，就是香港对美国是单向透明的，这样话，香港的金融主权自那一刻交出去
了。
我想问：“参与这件事情的香港人都是谁？”，当然有任志刚，还有一些有名的人，他们都是参与者。他们
现在在哪里？他们知道今天的黑衣人是出在他们手上吗？是他们做的业吗？好吧，我们再把镜头拉回到
1984年，那个时候《中英联合声明》发表了，其中有三个附件，其中《附件三》就是香港的超级地租的来
源。记住，起草超级地租的人之间就有梁振英同志，或者是梁振英先生，他后来成为政协副主席，成为特
首、副主席 。
我不认为1984年的梁振英知道他在做什么，我也不认为他能想得到35年之后，35年之后，他们起草的这个
文件会导致香港的衰落和黑衣人的出现，会导致极其惨烈的结果。我不认为，亦或者今天参与了1983年的
金融改革和1984年的财政改革的这些香港人，他们是亲手埋葬香港的这种香港人，他们也不认为他们做错
了什么。
他们在某种意义上是艾希曼，他们是参与大屠杀的人。平庸之恶，有的时候让人很难受，你知道吧，直到
今天他们仍然是香港的风云人物，受到了老百姓的、至少受到国内老百姓的那么尊敬或者是爱戴。你问黑
衣人他能知道吗？你问那些小朋友们，在街上搞骚乱的小朋友们，他们知道吗？他们不知道，他们什么都
不知道。但事情就是这样的。
那么参与大屠杀的仅仅是艾希曼吗？所以鄂蘭的作品里边直指参与对犹太人大屠杀的犹太人。其实思考是
痛苦的事情——平庸之恶。你知道，今天香港有今天这个结局，1984年（1983年到1984年）参与起草这
个文件的香港人具在，那么我们想问，当时来参与起草这个文件的国内的、大陆的代表们，他们知道他们
在做什么吗？
他们知道他们起草的那个文件不仅仅导致了1997年辉煌的回归，一次辉煌的盛典回归，也导致了四小龙的
覆灭，四小龙之一香港的覆灭和黑衣人和骚乱一系列的问题。他们知道他们在做什么吗？他们的习性中、
经验中形成了那种集体的偏见，他们今天能认识到吗？不要是35年前，他们今天能理解吗？一种价值判断
从一开始就是错的，而且错得离谱，才导致悲剧。
哲学和史学是连着的。当我写香港当代史的时候，其实我心里边总是很不舒服、很难受。尤其是最近这25
年，我是亲历者或者是见证者，我见证的和鄂蘭看到的是一样的东西。我们看到的不是历史的现象，而是
人性的黑暗，真的是人性的黑暗。这种人性的黑暗，它不光是那些高端的、极端的作恶者，极端之恶、高
端之恶，不完全是，它里边包含了广泛的平庸之恶——普通人干坏事，而且有的时候还是穷人，本来是被
解放的。
就非常遗憾，我读鄂蘭的东西呢，就是鄂蘭最后没有提出（她提出了问题），但确实是没有提出解决的方
法。就是这种极端之恶、高端之恶，我们是可以想办法来揭露、解决的，那平庸之恶怎么办呢？在漫长的
习性中，就是经验主义中，慢慢地形成了一种集体的偏见，它是一种广谱性的价值判断。1983年、1984年
中国改革开放，我们的同志、我们的干部、我们参与中英谈判的纲领军——中英联合小组的同志们，他们
内心的底层有一种对西方的崇拜。
那种崇拜导致他们丧失了主体性，他们不具有主体性啊，他们和艾希曼一样，他们是螺丝钉，是工具，是
杀人工具，他们只是一个没有灵魂，没有主体性的部件。他们在完成一个工作，而他们在这个工作中，他
们不清楚他们的工作30年或者35年以后意味着什么？百年之后意味着什么？他们不清楚。而他们在这个工
作中享有的荣光、崇高的地位、光环会一直带到他们死。
回到现实中，回到现实中，再回到我们讨论的直接税问题，直接税会是极端或者是高端之善吗？当然不
是，它需要平庸之善呢。它需要公众的一种共同的、集体审美——就是劳动是光荣的，食利是可耻的。通
204

过贷款持有房产，吃房屋溢价和房租，它是一个不光荣的事情，这件事情能形成集体的共识吗？集体审美
吗？显然不能够，不能够，我已经说20年了。
习性中，就是经验主义中形成了这种集体的偏见，它往往把这种偏见赖到某些人身上。比如说，如果你指
出了超级地租，那么就会有人说：“卢先生就是因为你没说清楚，所以我们才有集体的偏见。”平庸之恶有
的时候非常非常可恶，因为它实际上是一种集体的价值判断。我有的时候用极其严厉的笔法去批冯小刚像
冯裤子，我不是跟他有个人恩怨，只是因为作为一个立法者，他在那个严肃的会议上，他坚决的维护超级
地租，
坚决的反对直接税，他认为税已经很高了，所以不能收房产税。所以，我就抓住这一点，不及其余地在批
评。其实从他的身上，我看到了艾希曼的影子。冯小刚作为一个电影导演，他其实可以做好一些事情的。
当然他导演的东西我是不喜欢的，因为他和方方和张艺谋他们一样，他们在控诉，他们在控诉土改，在控
诉文革，他们一直在控诉，一直在控诉。那么讲了这么多，我们有能力超越平庸之恶吗？鄂蘭没有提出，
没有提出解决方案来。那么今天做一个简短的讨论。
有的，有的！因为不是我们解决了这个问题，是五百年前，王阳明先生的心学解决了这个问题——致良
知。致良知的一个重要的前提，就是主体性复苏。我们讲阳明心学，讲了两段啦，大家可能还都记得
吧：“正心以中，修身以和”、“以无间入有隙”。今天我们讲阳明先生的最核心的部分，就是主体性、适用
性和创造性这三性；其中主体性升起，就是应对平庸之恶的。
重复一遍，主体性、适用性和创造性。其中主体性升起就是应付平庸之恶的最有力的思想武器。作为父母
教育孩子，最主要的是唤醒孩子的主体性。当有了主体性的时候，他就会有自信，他就会变得无比的强
大。其实，类似于像华为这样的企业，就是因为任正非赋予了华为的主体性。他们找到了，他们唤醒了，
他们把它牢牢地树立起来。有了主体性之后，人就不会在习性中追随集体的偏见。
💡
部落心态还有很多元素，可以被归为「我们 > 我」的类型。对，部落心态和以我为先的自私心态是会直接
冲突的。
有时候，它展现为从众心态，也算是某种无私了吧。这是一种以牺牲个体性来融入集体的倾向，一种用集
体思考代替个人理性的偏好，一种害怕被同伴「枪打出头鸟」的恐惧，也是一种对其他成员「枪打出头
鸟」式的挑剔。
有时候，它展现为对社会阶级的尊崇，这包括了对权威的尊敬和做当权者舔狗的倾向。
又或者，是对自我牺牲的钦佩。这种情绪使人们认为，一个人能做的最高尚的事情，莫过于是为了「我
们」或者「我们」中的一员而舍身取义。相应地，这也包含了对自私自利、危难时刻只顾自己的个体的深
深蔑视。——
Tim Urban
（因为没有习性），我们认为，因为没有主体性，我们会被习性所裹挟。我们认为我们在思考，其实我们
是应于习性思考，就是我们在经验主义中思考，而非在主体性中思考。没有主体性，只能在习性中追随集
体的偏见，这就形成了平庸之恶。其实，他意味着中华民族在哲学思考上的一次伟大的升华。因为这个伟
大的升华，才有可能导致我们的制度进步和政策进步。我们的制度和政策的进步，才意味着中华民族真正
的伟大的复兴；那个时候我们才可以谈人类命运共同体，才能引领这个世界的潮流。
主体性的复苏是一件非常复杂的过程。我们“止、定、静、安、虑、得”整个这个过程，它最后要找的那个
东西，就是主体性。你知道在佛家的唯识论里边呢，反而把这个问题讲得比较透彻。就是末那识、阿赖耶
205

识，他到了第八识的时候，实际上啊，主体性出来了，主体性出来了，将习性慢慢全部去除之后，主体性
复苏了。
基于那个主体性形成的价值判断——就叫作良知。我们用它看人生，叫人生观，用它看世界，叫世界观。
所以它上升到这样一个哲学高度之后，这个问题大体上得到一种解决，得到一种解决。平庸之恶不是不可
以克服的，是可以解决的。但整个的过程会非常非常的艰辛，因为它不是一个人的觉悟啊，它是一批人、
一代人的觉悟。但是，这个一旦形成这种觉悟，会带来光明的未来。
欧洲的宗教改革和文艺复兴，总体上来讲是欧洲主体性复苏的过程，所以基督教新教伦理区域会率先完成
工业化，成为文明国家或者发达国家，就是因为主体性复苏了。中国在宋以后，主体性慢慢慢慢沦丧，到
了明清这个主体性彻底丧失，以至于我们差点亡了国。从上上个庚子开始，中国人开始进行主体性的这种
反思。
💡
受理学思想影响，明末士大夫阶层对宗法等级制度有一种宗教式的绝对信仰。那些以暴力打破等级制度、
以下犯上的“乱贼”，在他们眼里就是一群弑君杀父的禽兽、违背最高天理的异端。——李晓鹏
在过往这180年，我们一直在呼唤主体性，呼唤这个主体性的复苏。到了这个庚子，主体性的复苏，应该可
以看到一丝丝的希望，一丝丝的希望。因为中国在创造了经济奇迹之后，开始在精神上开始走向自立，开
始进行追问，开始更深刻的反思。我们终于可以从习性中，那种迷信，那种基于不自信的迷信，那种形成
的集体偏见中慢慢地走出来，形成我们的主体性。跟着这个主体性之下形成我们的价值判断，形成我们的
人生观和世界观。这个过程虽然是艰难，但慢慢地在做，慢慢地在形成。
其实我们的这聊天儿，就是这个伟大的进程的一个浪花儿，一个小的部分。很荣幸我们有机会在这儿，在
一个周末讨论哲学、讨论鄂蘭，讨论阳明先生，讨论平庸之恶，讨论主体性复苏。好吧，鄂蘭和平庸之恶
就先聊这么多。我多说两句“文革”，因为既然聊到这儿呢，点到为止吧。
“文革”“五一六”的通知，主要的思想是在无产阶级专政下继续革命。无产阶级专政下，还要继续革命，革
谁的命？革谁的命？革资产阶级的命？那么资产阶级不是在土改的时候，在工商业改造的时候已经被消灭
了吗？怎么又有了资产阶级了呢？后来“五一六”通知之后，是党内走社会主义道路的当权派要打倒党内走
资本主义道路当权派。它变成了一系列的斗争，这种斗争是一种很虚无的斗争。你知道，你知道，当一个
阶级已经被肉体上消灭的时候，它变成了一种......
它变成资本主义道路的时候，它就变成了一种意识形态的东西了。这个时候呢，它就不是胎生，它也不是
卵生，它是化生。事实上，毛泽东真得很伟大，他已经预见了资本主义必然化生于我党，化生于无产阶级
专政中，化生于无产阶级中。就是它是化生，就是哲学上，或者是佛学之中里面的化生，它不是胎生，也
不是卵生，它是化生，就是无形之中、虚空之中化生出来。真得有化生吗？当然不是啊，当然不是，因
为、
因为中国建立的无产阶级专政国家，本质上它就是资本主义，它的名字叫国家资本主义。所以，走资本主
义这件事情，它必然的，它不可能不走，而且它是历史的潮流。就是，当时毛泽东看到一些事情，看到了
一些人，甚至预见了历史的大趋势，但是他没有办法为这个大趋势做好他能做的准备工作，他来不及做这
些东西，他只是想通过某种精神层面的努力，来阻止这样的事情发生，导致了一场“文化大革命”。
而“文革”呢，你知道普通的老百姓怎么能理解如此高深的哲学问题或者意识形态问题？当五·一六的通知变
成老百姓的一种行为的时候，你就看到了平庸之恶。它们立刻形成在经验中、习性中形成的集体的偏见全
部爆发出来，就变成了“文革”中所有的悲剧和惨剧。就是我们看到张艺谋呀，冯小刚呀，方方呀，就是所
有这些对悲惨的控诉，这伤痕文学对悲惨的控诉。你说这个伤痕文学它有它的道理吗？
206

当然了，因为基于人性的这种追问呢，它都是对的，所以伤痕文学是有它的意义的，有它的价值的。但非
常非常遗憾，我们国家没有伟大的哲学家，它不能超越时间的限制，空间的限制，它也不能超意识，它是
在现象中用旧有的习性来解释。“土改”是资产重组，是工业化的必然的历史过程。在这个宏大的叙事里
面，会有对个人的那些的伤害，而且是一种人道主义的伤害。“文革”是工业化过程中必须经历的一次精神
上的洗礼。
💡
金庸出身望族，翰林世家。金庸的父亲查枢卿在解放后被枪决镇压。在金庸唯一的自传体短篇小说《月
云》里，他写了自己的感受：
“从山东来的军队打进了宜官的家乡，宜官的爸爸被判定是地主，欺压农民，处了死刑。宜官在香港哭了三
天三晚，伤心了大半年，但他没有痛恨杀了他爸爸的军队。因为全中国处死的地主有上千、上万，这是天
翻地覆的大变化。
在宜官心底，他常常想到全嫂与月云在井栏边分别的那晚情景，全中国的地主几千年来不断迫得穷人家骨
肉分离、妻离子散，千千万万的月云偶然吃到一条糖年糕就感激不尽，她常常吃不饱饭，挨饿挨得面黄肌
瘦，在地主家里战战兢兢，经常担惊受怕，那时她还只十岁不到，她说宁可不吃饭，也要睡在爸爸妈妈脚
边，然而没有可能。
宜官想到时常常会掉眼泪，这样的生活必须改变。他爸爸的田地是祖上传下来的，他爸爸、妈妈自己没有
做坏事，没有欺压旁人，然而不自觉的依照祖上传下来的制度和方式做事，自己过得很舒服，忍令别人挨
饿吃苦，而无动于衷。”
这才是侠之大者！ ——
程苓峰
这个洗礼本质上是出于在经济发展到一定阶段，对人民主体性的一种唤醒——造反有理，实际上是对人民
主体性的一种呼喊；但这件事情没作对、没做成，它还带来了很多的问题。但我可以给出结论，就是如果
没有“文革”，1989年中国一定比苏联惨。因为我们经历了“文革”，所以我们1989年那一次挺过来了。而
且我可以确定地讲，我们也能挺过这一次的疫情；虽然是全世界形成反华大联盟，我们依旧可以挺过来。
土改和文革对中国的......
土改和“文革”对中国的崛起，对中国实现工业化，实现制度进步，它的正面意义是非常非常巨大的。没有
那次资产重组，没有“文革”的这种思想的重组，那么就不可能发生我们连续七十年的这种迅速地、飞速的
成长。整个的这个大历史的史诗般的叙述过程中，也包含了一些个人的悲欢离合，个人悲欢离合，形成了
一些伤痕，它是、也是正常的。我不是为暴行做辩护，我是希望站在大历史过程中，看个人的悲剧，我也
不是说，你非要在悲剧里面看不到国家的......
沉浸在个人悲剧，而不能看到国家的一个伟大的命运，伟大的史诗般、宏大的这样的一个叙事，沉寂于一
个角落，然后哀鸣，这也是不对的。但是，我感到就是我们处在这样一个伟大的时代，确实中国需要伟大
的哲学家、史学家、思想家和文学家，他们来站在一个崭新的高度，来重新解释、解说这段历史，给大
家、给我们的孩子一个视野。他们只有超越了时间、空间的束缚，超越了一般性的道德判断，真实地看待
这段历史，他们才可以真正地去拥抱未来。
💡
法国军队离开耶拿以后，黑格尔回到家，才发现他的家已经被洗劫一空。而且等邮局恢复工作以后，黑格
尔的那几页稿子也过了截稿日期了。
然而结局比较意外。
207

首先，那出版商体谅黑格尔的特殊情况，把稿费如数给了；第二，黑格尔并没有因此厌恶拿破仑，反倒赞
美拿破仑，赞美他所看到的法国军队。
要知道，黑格尔是德国人，拿破仑对他来说是货真价实的外国侵略者，黑格尔自己则是“亡国奴”。而且黑
格尔的居所又被法军洗劫，在这种情况下他竟然还要赞美拿破仑，咱们今天恐怕会有很多人不理解——这
黑格尔不就是一个“带路党”嘛！还是一个贱骨头带路党啊！
但黑格尔不这么想，因为他心怀的不是区区祖国，而是全人类、全世界。——《哲学家们都说了些什么》
能够真正地去拥抱未来，他们才有资格引领世界的潮流，成为人类命运共同体的设计者、建设者；否则的
话，还会重复平庸之恶。他们在习性中还会去形成集体的偏见，去做一些我们不愿意他们做的事情，并且
再次形成一种悲剧。我今天在讲香港的悲剧，讲到1983年、1984年，你们看到了当事人现在活得好好的。
当事人，就是残害香港的艾希曼们都很好啊，都很好，受人敬仰，尊贵地生活着。但是香港完了，我们不
希望这样的悲剧在祖国身上，
我们不希望香港这样的悲剧，在祖国身上重复。我们也不想再过三十五年之后，来重新讲一个故事，然后
感慨一番，不好玩。所以我们希望通过今天的聊天，我们在哲学上有一个进步，大家有空可以多读些这方
面的书。今天这一串主题就到这儿为止了。然后呢，我们腾一点时间聊一聊这个，我今天说的这个大萧条
的进程吧，聊几句大萧条。
以美国为代表的整个的西方的经济体开始进入大萧条了，开始进入大萧条了。如果，我们以失业率达到
10%作为一个指标的话，那么美国已经超过了，它已经到14%了，可能还会再高。看到香港的情况，我今
天也在描述，它也是开始进入大萧条了。大萧条的初始阶段是个什么样子呢？初始阶段其实不痛，因为企
业虽然垮了，老板虽然受了重伤，但是员工，就是普通人呢，一方面可能还有一些积蓄，另一方面会有政
府得到一些救助，所以在生活......
所以在生活上似乎还可以延续, 但你知道随着时间的推移，随着时间的推移，这种感觉会发生变化。所以大
萧条的初始阶段就是现在才刚刚开始吧，我想这个可能会持续到年底；就是大萧条的初始阶段，大家还是
觉得不错啊，生活还在延续，好像并没有什么剧烈的变化。但是大萧条进入到中间阶段的时候就比较麻烦
了，因为它是一种非常态，这个非常态时间久了以后，人的心理和生理都会发生剧烈变化，那个时候就会
出现状况，出现一些基于经济危机的社会危机开始爆发。所以
💡
一马车的燕麦买不到一双4美元的托姆·麦克安低质鞋。一马车的小麦可能刚好够，但抵押的利息是每英亩
3.6美元，加上其他税1.9美元，种植小麦的农民每英亩亏损1.5美元。以棉花活来说，最强壮、手脚最麻利
的人从太阳升起一直辛苦劳作到太阳下山，一共14个小时，采300磅棉花只赚到60美分。用玉米做燃料比
卖掉玉米买煤烧更划算。肉类的价格也跌到了谷底，一个人花1.1美元把羊送到市场，最终得到的回报还不
到1美元。在蒙大拿州，一个农场主通过借贷买了子弹，花了两个小时宰杀了一群牲畜，却只把它们丢在峡
谷里任其腐烂。喂养牲畜花费的钱是赚不回来的。转身离开时，他对一名记者喃喃道：“这是打击‘大萧
条’的一种方式，对吧？”
随着农产品价格的暴跌，数以万计的抵押拍卖通知贴在了住户门柱上和州法院门口。据估计，密西西比州
1/4的房屋被拍卖。共和党农村报纸编辑威廉·艾伦·怀特曾经恳求胡佛总统去看一看中西部地区的情况，他
写道：“每个农民，无论他的农场是不是已抵押，都知道以今天农产品的价格，迟早有一天会破产。“农场
主破产了，甚至买不起麻绳，付不起工具维修费，买不起种子，放贷的银行会收回这片土地，而世代拥有
这片土地的人只能沦为银行的佃农。与此同时，牧场主用羊肉喂秃鹰，烧玉米取暖，数以百万计的城里人
208

连这足以击垮农民的低价都难以承受（每磅黄油39美分，烤肋排21美分，两打鸡蛋41美分），因为城市里
有诸多闲杂人等，所以那些在职人员的工资往往只能维持在“饿不死人”的水平。——《光荣与梦想》
这里边有两个提醒，一个是提醒在境外的同胞，境外的中国人，要做好大萧条中段和末段的社会动乱的充
分地思想准备。还好在香港的这些朋友们都已经经历了一段时间的社会动乱，可能还会比去年的动乱更乱
一些吧，但他经历过，他就有这方面的思想准备。因为2019年香港人经历的社会动乱，它是一种黑衣少年
和黑衣青年，是由黑卫兵们、黑小子们搞出来的一个动乱，它不是整个的社会撕裂，而2020年的动乱可能
是社会撕裂的结果了。
💡
在20世纪30年代早期，饥民游行的声音从东海岸传到西海岸。在纽约联合广场，35000人挤在一起聆听共
和党人的演说。在俄克拉何马、明尼阿波利斯和圣保罗，人群闯进杂货店和肉类市场抢夺货架上的商品。
大多数人的内心仍然有无法消除的绝望（那年冬天自杀率增加了两倍），但越来越多的暴动爆发。在内布
拉斯加州林肯市，4000人占领了州议会大厦，另有5000人占领了西雅图10层楼高的市政大厦，5000名芝
加哥教师忍无可忍，冲进了城市里的银行。——《光荣与梦想》
在西方世界，几乎没有什么悬念，就是在经济危机深化到一定程度以后，开始进入到社会动荡或者是社会
动乱，或者是爆发内战，这种情况我们都要有充分地思想准备，要有这方面的打算，要有打算，这是第一
个提醒。第二提醒，我是提醒国内的管理层，就是我们要做得是“抗疫持久战”，我们做得是，不是“稳”字
啊，我们做得是“保”字，是要保。其实保民生，保就业，保产业链，其实指向是一致的，指向是非常清楚
的。
也就是说，真正的保就必须得有所“舍”，有取有舍，这个保字才能写下来，如果你还要都保，其实还是一
种“舍”。嗯，我本来写了一篇文章，但是后来想想，在五月份不再发表任何东西了，我不想添乱。我想说
什么呢？我想说的事情是：早出清、早主动。在抗疫问题上我们做得很好，因为我们算是第一个出清的，
所以我们第一个复工复产。但在经济问题上，我们做得未必会好，为什么呢？因为显然美国出清的速度极
快。
什么意思呢？我们的泡沫必须出清啊，我们的楼市泡沫，我们的这个经济上的问题，该破就得破掉，迅速
出清。出清完了以后，在出清的基础上重建；借这个疫情，将资产泡沫全部出清，出清完了以后，在此基
础上重建。我们将来在疫后的经济恢复上面才会是最佳状况。我们不能等美国人把泡沫出清啊。很快美国
的股市会崩掉，美国会进入到一个——第一个“V”画完了，第二个没有“V” 了，不是“W”，是第一个是V，
第二个是“L”，“L”下边可能还跟着一个“L”，还跟着一个“L”。我们要在第二个V 这个地方就要完成出清
啊，我们怎么又去把那个“V”使劲往上拉呢？ 我看到股市和楼市的这个拉的动作，其实感到很痛心。
我们应该抓紧时间尽快出清，将楼市的泡沫和股市的泡沫出清，将资本还原到我们正常的产业生态和产业
链上去。不要，不要犹豫啊，不要犹豫啊，因为美国这个国家，它一旦想清楚做事，它很快的。如果美国
出清了，将它的泡沫出清了，它重新来过，我们泡沫还在那儿鼓着，而且包是包不住的，只是拖时间而
已，拖到2022年？拖到2025年？你不还得爆破嘛。你真的打算一辈子不出直接税吗？就永远不出房产
税，不可能吗？所以早一点出清会好一些。
这也是个愿望而已，也是厢愿，说这个其实意义也不是特别的大。只是大家有这个，有这么多意识就行
了。最后我就想说几句，在大萧条进入到中段的时候的一些选择，我们个人的一些想法和选择。按既定方
针呢，我看大家都做得很好，短股也做得很好，“长金”也做得很好。大体上我看都还是没有问题的，包括
操作的方式，操作的价格。操作的方式，我觉得还可以吧。我看了一下子，有的朋友发私信告诉我他们的
状况，我觉得很满意，很满意。
209

“长金”要多长呢？这是所有人的一个疑问。因为很多人其实还是离不开股市，因为他们对大萧条的中段的
认识是有误区的，因为他们认为中国政府是不会出清的，甚至可以创造出小高潮来，这个想法是很要命
的！有可能，这个出于某种机会主义的考虑，会推拉股市，托住楼市，一段时间有可能，但没有意义。因
为这是全球性的大萧条进入到中段。你知道，你在一米五深的水里边用头顶，
你在一米五深的水里边，用头顶住一个盆，托起一个东西来是可以的。但当水上升到三米的时候，你在那
儿使劲儿托举，你觉得很好玩吗？大萧条的中段会淹掉的，会淹没一切的，这个托举——保楼市，保股
市，这个滑稽，它滑稽。就是它只是个时间问题，只是你早一点做这件事情呢，早做了，早准备，早主
动，等风险来的时候，你有足够的资源，有足够的弹药，你有足够的储备，处理好所有的问题。但是你要
是做晚了的话，你还得做，你还得要出清的，只不过那时候出清就非常惨烈的一种出清。
我说了这么多，也算说清楚了吧。不要执着于那些资产啊，不要执着于那些资产，不要做最后的那一点点
的蝇头小利，不要去在这个事情上想不清楚，然后呢，最后付上更大的代价。到那个时候，你怎么说？当
然还是可以批评一下卢老师的，就是没有把话说清楚吗，但还能怎么清楚呢？ 所以在处理自己的事情上，
好好处理好。今儿讲了哲学，我们讲了货币，讲了信用，讲了投资，讲到了资产的四个矩阵，站在这个哲
学高度上，你作出你最有利的选择就好了。
好吧，今天讲得时间不短了，然后我也得休息一下子了，就说这么多吧。这个落脚点还是俗了，又回到黄
金上面去了，又回到“金”上了。但是希望大家记住，今天谈的哲学，谈的高度，谈的主体性。祝大家周末
愉快！另外呢，也祝大家有一个红红火火的五月，我想大家现在应该是心很定了嘛，因为你们都是“大长
金”嘛。都是“大长金”的话，那就好好睡觉呗，耐心地等，等待我们要做的那一天。好，再见，谢谢大家。

210

香港往事、财政赤字货币化、美元、黄金、中美
的未来_20.5.23
香港往事、财政赤字货币化、美元、黄金、中美的未
来_20.5.23

大家好，今天是2020年5月23号。我们今天继续金融的漫谈，继续金融的课程。今天讲一点（其实跟我们
上面的课程是有衔接的），讲一下子财政赤字货币化的问题。如时间可以的话，讲一下子中美地缘政治发
展的未来的一个图景。好，我们先交换资料，然后三点钟准时开始。
大家下午好，又是周末了，星期六，今天是2020年5月23号。原本呢，我已经备课了，按我们的大纲，今
天的课应该是开始讲收益了。其实资产和负债之后讲收益，收益这堂课比前两个还重要。资产的矩阵大家
有概念了，负债的这个一些要素我们也都讲清楚了，该讲收益了。收益这堂课又回到价值论，比较哲学一
些，也会很有趣。
不过，好多朋友，这回主要是香港的朋友，前两天跟我说，在这样一个重要的转折关头，四平八稳的讲课
可能不解渴，说现在全世界都在拼命地印钞，美国已经突破，美国的资产负债表（美联储资产负债表已经
突破了）7.1万亿了。两会之前国内又发生了财政部和央行的再次争执，主要是财政赤字货币化的问题，实
际上是印钱和印多少钱的问题。它对整个的资产价格以及黄金都有重要的影响。
那么香港这边的朋友非常强烈地要求我放一下，回到现实中来，给大家念叨念叨，好让大家有个方向感。
明天晚上他们还约了我，还想再详细地听听。北京的朋友、美国的朋友都很想听听我念叨念叨，因为我是
学财政的（和学金融的套路不一样），所以他们想听听一个财政专家或者是一个财政学者，或者是一个财
政的研究者，怎么看目前各国的这种突破禁区，突破禁制之后可能造成的影响。
我这两天精力反而不在这个方向上面，我一直在紧赶慢赶写香港当代史。写历史，其实很像侦探，很像侦
探，尤其是当代史，其实我写到坎节上了。国内的朋友，我不知道你们是否敏感，可能知道某位公子，最
近坐牢出来了，出来了。这件事情可能其他人没什么感觉，但是我的感受是非常强烈的，非常强烈的。因
为写香港当代史，83年和84年是最重要的节点，六七暴动之后是一个重要节点，其中83年和84年是最重
要的节点。
83年开启中英谈判，那个时候有一个人，他叫J，他调到港澳办做主任，负责中英谈判事宜。而谈判的代
表，中方谈判代表叫L，L是J之后接任的港澳办的主任。这两个人物均已作古，J是在2000年吃安眠药自杀
了，L算是善终吧，大概是2015年因病去世。他们两个引起我高度的......
L是拥有非常良好的教育，他大学是（本科是在），解放前在上海的圣约翰大学，他是在圣约翰大学加入我
党地下党的，后来长期从事这方面的工作。至于J呢，红军时期加入我党，又是新四军的一个重要的干将，
在解放战争中表现也很出色。解放之后呢，因为他是华东局的老新四军嘛，所以跟陈毅有一些联系。所以
后来做了中国驻东德大使，然后成为外交部的一个重要角色。当然，他的情况跟乔冠华不能相提并论。
不过J这个人呢也应该有良好的教育背景和一定的教养。J和L都算是我党的（我们党内）难得的知识分子，
其中像L可以算大知识分子，因为他可以讲很好的英文。也许就是因为这个吧，所以他们承载了特定时期的
211

一份重要的工作。也许83年的小平同志年事已高吧，他可能对港澳问题关注度不够；但是，小平同志曾经
严厉的批评J他们。
因为当年J他们反对在香港驻军，他们理解的主权就是一面五星红旗，一个外交公署。被小平同志严厉斥责
之后，可能做了一些调整。在一般的人眼里边，这段历史似乎平淡无奇。但是当我们重新写这段历史的时
候，它就真的极为重要了，从某种意义上印证了我先前的判断。随着资料链越来越完整，证据越来越充
分，结论就差不多出来了。
我心情不好，所以我这个周一定要做一个决断，就是显然这个当代史是不能发表的；因为时机不成熟，条
件不成熟，这个时候可能不适合出这个东西。虽然北京、香港很多朋友期待着这本书，但确实不能出了。
我才知道一个学者或者是一个......，确实为什么不能写当代史。因为我们看到的东西太过沉重，太过沉重，
因为看到今天的那些小孩儿变成黑衣人，其实始作俑者......
当然了，研究历史、写东西也不是没有意义的。它对今天我们认识今天的现实有着巨大的帮助，有着巨大
的帮助。历史就像个大车轮子，一圈一圈的绕着，它总是循环往复，过去的故事换了一个主角又发生了。
所以，其实这一周整个的写作的压力和这个思考的痛苦，和这个面对现实的这种难受交织，交织在一起，
令得我很不堪。这个当代史我继续写，但只能放下了。
香港连续暴雨、大雨。我连着两天，黎明即起，在风雨中狂奔十公里啊，疏解一下子我内心的这种压抑；
虽说心肺感到难以承受，腰痛腿痛，但我依旧狂奔，想把这个宣泄一下子。还真是，在风雨之中，香港水
洗一新，然后狂奔，坐待黎明的到来。虽说难受，但也有一种莫名的快慰。
这件事就跟你们聊这么多，因为我的感慨嘛，你们是我的好朋友，发泄几句感慨。回到今天的主题，回到
今天主题，我们来讲讲为什么会突然提出“财政赤字货币化”的问题。这事儿其实挺有趣，冥冥之中好像有
某种的应对。因为大家春节的时候在听我讲斯蒂芬妮和MMT---内生货币资本化。那时候国内的人既不熟
悉斯蒂芬妮，也不知道MMT，也不知道内生货币资本化，仿佛一夜之间这个东西成为了显学。
那么为什么呢？因为大家都要印钞票、要发货币。印钞票发货币需要一个理论的支撑，这个理论的支撑找
来找去，就找到MMT了，找到斯蒂芬妮那儿去了。这个，不管是新货币主义还是后凯恩斯主义吧，它提供
了一种思路，就是当经济遇到瓶颈的时候，用什么样的方式来解决现存问题。其实MMT的主要的想法或者
主要的方向是为工业化升级，或者是再工业化提供一条政策思路。
好，我们回到中国的现实，我先给你们描绘一个图景。中国的GDP是100万亿啊，我说的是大数，中国的
M2是200万亿，现在已经超过了。中国的M2是GDP的200%，中国的M2是美国和欧盟M2之和，美国M2
与GDP的比例关系是0.68（68%）。为什么中国的GDP那么小，而中国的M2那么大呢？为什么中国会超
过美欧之和呢（M2）？我们为什么会那么大呢？
关于这个问题，四十个人也好，中国学界也好，一直不能给出合理的解释。就是为什么中国需要这么多
钱？中国发生什么事情了，需要这么多钱？尤为有趣的是，中国印了这么多钱，CPI可并不高啊？不是，它
当然比美国和欧洲高，再远远高过日本，但并没有到了失控的程度。照理说，如果按照现在这个比例关
系，人民币和美元的比价关系应该是21:1。就是我们印的这个钱，应该是人民币和美元的汇率是1:21，然而
不是。那么它需要思考。
今天的这堂课特别重要是什么呢？我们想把，因为我们原来说要做一个模拟小组。今天我们把一些模拟的
原则要交代一下了，就是你得有一个宏观的概念，有一个基本的分析框架，然后开始做一些模拟和分析。
我们必须来理解：我们为什么需要这么大的M2，来形成我们那么小的GDP，我们必须理解中间发生了什么
问题。理解的过程中，我们就理解到中国的M2够不够，就是我们的M到底够不够，为什么大家要增加M？
全世界都在做这件事情，中国已经比全世界都高，比美国和欧洲加起来都多。那我们要不要做呢？
212

好，我昨天晚上没忍住。因为跟北京的朋友聊天，聊得有点生气了，所以我就写了篇小短文放在那儿，可
能炸得够呛，今天炸得够呛。我们回到费雪定律MV=PQ， 流动性就是M、V，当V趋近于零的时候，Q不
变，那就是P要下去，那就是通缩。通缩意味着经济停止，经济衰退、大萧条，所以不能让P下来。那怎么
办呢？理论上应该是将V激活，让它上去，但这件事情很难不是，所以大家想那就增加M吧。
花样逼宫
为什么中国有了这么大的M2，中国暂时没有浮现出通胀。本应人民币与美元按照货币发行的比例关系应该
是1:21。为什么现在还是1:7，差了两倍。我的解答如下，你们记住，我的解答是四个方面。然后将来你们
通过搜集证据来做结构性的模拟，因为这决定着未来中国可能出现的恶性通胀和可能的黄金走势。希望你
们能够把一些工作做得更细腻一些。因为研究的过程对于投资意义十分重大。
我个人认为中国的总资产被判断错了，误判、少判、少说了。那么中国的GDP也被误判了，就是中国GDP
统计不充分，有两个GDP，一个GDP是根据美元测算的GDP，就是我们现在这100万亿。还有一个是根据
购买力平价GDP，这两个都远远低于实际水平。我个人认为中国的实质GDP应该是现在的一倍。也就是说
我们现在GDP200万亿人民币。但是由于我们的大部分的东西，大部分的劳动，比如说爷爷看孙子这种事
情，我们不算GDP的嘛。大部分的这个GDP，大部分的劳动是没有记录的。所以我们少算了。

购买力平价折算后的美元人民币汇率为3.83
但是所有的中国人的活动都必须完成交易，所以我们依旧需要与之相匹配的那个M2。虽然我们看上去是这
么少，但实际上发生的是很多的。所以我们的活化GDP的那部分M2是需要考虑的。所以最主要的因素是
GDP少报了、少计了。我估计是少计了一倍、少计了一倍。其实我这个判断和待会儿谈中美的地缘政治的
结构是有重要的关联性的。如果中国误判了，其实中国早已经超过美国了，只不过全世界不知道而已，这
件事情其实挺恐怖的，其实中美的对决早已经结束了。
第二件事情是中国的资产资本化的过程中，焦点在房地产上面。也就是说在过往的十年，在过去的十年，
从2010年到2020年，我们在迅速的将房地产资本化，就是将房地产潜在的价值表达出来。这个潜在的价值
表达出来需要大量的M2，所以它占据了相当部分的M2。因为它占据了M2，M2不可能进入到商品之中
213

去，所以它没有表达出来，CPI没有表达出来。这个量呢我现在也不敢说，因为GDP我刚才给了一个数。
这个量有多大，我们恐怕将来要自己模拟和测算。
https://www.youtube.com/watch?v=xgtwcqiU7JU
第三个部分是僵尸，我们存在大量的僵尸的、准僵尸的公司，他们的资本在沉淀。除了中央的71个大型国
企是比较好的在运转之外，地方政府的大型国企、国有企业，省一级、市一级甚至县一级的国有企业，很
多很多现在是僵尸，这些僵尸又得到了政府的保护，不能出清。同时它又把资本沉淀或者沉没了。量有多
大呢？我心里有个数但我不敢说，因为需要更精确地测算，它吃掉了很大的M2。
第四个就是黑灰收入。就是退出流动系统的，流通过程的、退出流通流程的那部分现金都藏在家里了。这
个量有多大，反正我觉得应该不低于一万亿美元，也就是说可能接近十万亿人民币这个水平。所以它导致
M2的这个状况，但是这四个家伙结构是个什么结构，哪些东西可以激活，可以回流流通过程。我们到时候
再慢慢聊吧。因为这是一个政策设计的过程啦。
这件事情我想金融的这帮聪明孩子是懂的，他们都知道的。甚至对具体的数值他们掌握的应该比我的细。
可恶的是中国从事金融这帮人。他对活化M2或者是增加M2的流速是没有兴趣的。因为他们的眼睛在盯着
另外两块百万亿级别的资产。一个就是国有企业、大型国企，一个就是农民的土地、中国的农地。他们一
直在盯这两块资产。
这两块资产确实是可以容纳30万亿美元的流动性。也就是说中国如果把这些资产放出一部分来就可以承接
美国乃至于欧洲所有新增发的货币，这也是可能是美联储敢于大规模增发的一个底气。也可能是因为他太
了解我们的政府的结构或者是政府的思维方法，他知道XXX一定会这样想问题的，也知道央行一定会截断
毛细血管的。也知道中国一定会碰到经济的瓶颈，就是我们复工了，复不了产；复产了，经济增长不行；
经济增长了，税收不行。
思考问题呢，我们一定要站在宏观的角度上来讲。我刚才上来开门见山的是讲的流动性。其实我们原来讲
负债的时候，我想抽一堂课来讲M0、M1、M2，讲一下整个的流动性的测算和整个的结构和它和GDP 的
关系和资产的关系，将来也可以再讲一次吧。因为我觉得这件事情太过具体了，太过具体了，另外我觉得
教科书上都有，将来有空还是再讲一次吧。我们在结尾的时候，结束这个整个的金融的部分的时候讲一堂
课吧，今天主要是把这个宏观拿出来你可以开始做测算。
我们要测算什么呢？我们要测算两样东西。第一个，如直观的看，我们印发的货币和GDP的比例关系。我
们是2美国是0.68，美国的GDP比我们多出那么多来，我们的GDP 是100万亿。那么按这个逻辑，人民币
和美元的比价关系是1:21。我们用剔除法, 剔除法以后，就是我们还原我们新的GDP。我们把一些合理的安
排预支之后，我们看多出来的就是我们那个没有回到流通体系的大概量有多大。那些如果不多发行的M2，
不多出来M2，如果回到流通中，那么会对比价、人民币和美元比价关系构成多大的影响？
比如说是1:11吗？我们要做一个动态的模拟，然后还原人民币跟美元，人民币跟欧元，人民币跟瑞郎的关
系，这是第一件事。第二件事，由于美元也在迅速的堕落之中，那么美元和黄金会出现一个新的对价关
系，那么人民币和黄金也会出现一个对价关系。上一周美联储它已经突破，美联储的资产负债表突破7.1万
亿了，如果按每周1千亿的增长速度，那么到年底的时候，应该是接近十万亿甚至突破十万亿。
那么我们也要做一个模拟，就是美国的经济总量没有增加，甚至在收缩。美元的信用在全球不是扩张，是
收缩。那么新增的美元会导致美元的重置，那么美元重置的时候，主要的表达方式是美元与黄金的关系。
那么要推测一下子，美联储宽松的边际和他们最后可能导致美元对黄金重置的时候的价格。现在是1700，
那么是3400还是5000，我们要有一个判断，这个判断包括了两重判断。第一个是边际，它会在哪儿停下
来；第二个，多长时间。
214

如果你们可以做这个事情了，可以做模拟，可以做测算，可以做判断。这种方法可以运用到其他各个领
域，你们将来会懂得稍微长一点的战略性投资是怎样来思考的。为什么我们说长金，短股。短股教过你们
一板斧，房地产教过一板斧。短股教过一板斧，长金这算是，也能算是一板斧，或者是不算是一板斧。我
们开始考虑做一些具体的模拟性的工作了。我想讲一下子一些细节的东西，细节的东西。
通常做金融的人会使用一个词，“流动性不足”。流动性不足这句话是什么意思呢？是指缺钱。通常它是指
商业及机构缺钱叫流动性不足。那么政府缺钱和个人缺钱算不算流动性不足呢？在政府部门，经济管理部
门的眼睛里边，这也是流动性不足。比如说在XXX眼里面财政部收不上税，却要处理那么多事，不够，机
构借不到钱，不够，个人由于就业有问题，得不到工资或者是需要治病，需要处理，缺流动性。
我们不这样想问题，这是政府的管理部门或者机构思考问题的方式。我们思考问题是站在宏观的角度讲，
就是我们要看的是流动性总量不足还是分布不均，这是一个医生对病人的基本判断。那么我们今天讲了中
国的M2，我们可以给结论，我们的总量足够，而且大量超了，显然是流动性分布不均。同时我们给出一个
结论，今天我们看到的局部的通缩是假的。
同学们也要用同样的方法来观察美国、欧洲和日本，它是总量不足呢，还是分布不均呢？如果是总量不
足，那他们印钱，他们量化宽松和质化宽松，就是负利率，量化宽松就是印钞扩充资产负债表，量化宽松
和质化宽松是基于总量不足而做出的决定。如果他们总量是足够的，而是分布不均的话，他们继续增大总
量，未必能解决分布不均。而有可能导致经济在某一个环节出现问题，甚至是严重的问题，甚至是经济危
机，可能会出现恶性的通货膨胀。
在进行模拟的时候，我们可以分块。举例，比如说中国是100万亿或者中国是200万亿GDP ，活化这200
万亿的GDP，按照中国的资本运行的效率需要多大的M2。房地产需要多大的M2，僵尸需要多大的M2，黑
灰需要多大的M2。如果遇到一个非常优秀的总理或者是财长制定非常好的制度和政策来解决这个问题，使
V 流转速度上来，使这个流动性总量正态分布，V速度上来，那么会导致一个什么样的效果？
其实今天这堂课，如果总理能听了可能就有点意义了。因为你能搞清楚中国的M在哪里，为什么会沉没。
其实经济的政策就出来了，正确的制度安排和政策安排就出来了。解决问题的正确思路就出来了。如果你
能把别的国家的结构算透算清楚，并且把它新增的增量算透算清楚。其实对他经济未来的走势的判断也就
出来了。宏观分析没那么复杂。大体上出来以后，其实作为一个普通投资者的结构性的安排，也就明确
了。
那么如何解决流动性不足的问题呢？其实你把原因分析清楚了，方法也就出现了。最牛的方法就是通过制
度和政策的安排，使那些沉没的，使那些不需要的资金呢能够激发出来，重回流动体系就够了。比如说我
们今天说了四块： GDP这块可以提高效率嘛；房地产这一块可以减半嘛（因为当直接税房产税一出来以
后，房价议价一半之后，用于它的M2 是可以退出一半的）；那么僵尸可以出清的嘛；那么黑灰可以通
过……
那么你可以测算一下子，用多大的力度激发出来的资本，就足以推动V的运行，可以让MV回归到正轨。既
保证P不膨胀，又能保证Q 完整运行。大师不是一定要做对的事情，或者是讨论是非，大师一定要做合适的
事情。他能卡住那个边际刚刚好，既给别人留有余地，又能解决实际问题，这就是最好的制度和政策安排
了。因为我们讲“正心以中”，“中”不是真理，不是对，只是中而已，中，正心以中。
那么中国是不是需要在特定的时间，在没有办法的时候，增加财政支出，增加财政赤字，将一部分的财政
赤字货币化呢？在特殊时期，有可能制度和政策有滞后性（那么印钱当然是没有滞后性了，就很快嘛），
那在特殊时候来不及应对，那么可以临时性地采取XXX说的这个事情。但这里边有几个问题要说清楚：第
一个是边际，就是你打算弄多少钱，印多少钱出来，比如说他说5万亿，那就很扯很扯了，不能这样玩的
嘛。因为你这是个救急嘛，你这个不是个经常性的东西。
215

第二件事情，你这个钱干什么？如果是资本化是没有问题的。如果你说我每个机构单位，增加一倍的人
手，这样地领工资，增加收入，增加消费，那就真的要出事了。所以边际非常重要，方式非常重要。但这
都不是最重要的，最重要的是退出机制。因为你多出这5万亿，将来必然形成通货膨胀，那就是从1：21变
成1:25去了。那你这个人民币这样的贬值哪行啊？所以你要有个退出机制，就是临时进来，使M动起来之
后立刻要退出去。如果你没有边际，没有方式，没有退出机制，这个XXX提出来这个东西就非常非常糟
糕。因为你这个水平，跟这个国民党1949年的财政部部长的水平差不多了。
至于央行这帮坏孩子想的事情，就是要不要出售一部分中国的核心资产呢？其实你们已经看到了，今天这
个“逼宫”跟前一段时间金融开放是有连贯性的。金融开放就是我们连银行啊，电讯啊，我们什么都可以卖
了，就是我的国有企业都可以卖了，土地都可以卖了。那么现在呢，中央政府就突然没钱了。因为税收收
不上来嘛，那么就要卖核心资产了。我们提出来的问题是，是否需要出售核心资产，第一个问题；第二个
问题，如果出售，我们出售多少呢？我们需要出售多少资产换来的那个钱就够运行了呢？
我们有200万亿资产，我们向老外出售5万亿？10万亿？但我想老外的胃口不是1万亿美元这样的数字，不
是这样的数字，尤其我们的大型国企里边一些核心资产。我是主张可以出售一部分，但要出售的是非核心
资产，而且在一定比例之内，因为我们要吸取韩国的惨痛教训。要知道韩国最大的企业是三星，韩国三星
占韩国的市值的四分之一（25%），而控制三星的超过54%比例的是美资。韩国所有的金融机构都是美国
人控制。这个国家与殖民地无异。
我们也要吸收香港的惨痛教训，我们再也不能像香港那样，我们不但失去了核心资产的控制权，而且我们
失去了财政主权和金融主权，然后我们只收回来一面五星红旗。这种事情我们要清楚。在重大问题上，不
要相信专家学者。在重大问题上，我们一定要相信自己的母亲，相信自己的妈妈就行了。因为她需要的就
是一个常识，基于爱的常识，而不需要知识。这个你多困难，你妈都给你凑口饭吃；你多有钱，你妈都会
让你省着。
我们确实是在处理经济问题上，由于这四十年来，我们一直在推崇西方，推崇西方的学术和学问，其实我
们知道的学术和学问跟西方真正的学者获得的知识和学问不是一回事。就是我们，我们学到的是殖民地学
问，而不是真正的经济学。就像我今天讲的财政学，你的教科书上会有吗？它不会有的啦。好吧，我是反
对，既反对无限度增加财政支出、财政赤字；我更反对央行这帮孙子卖资产的想法，两个都批判。
最近这段时间呢，别人老觉得我火气比较大。其实我没有火气，我是个很温和的人。只是这件事重要，我
用的比较尖锐的语气，用了比较犀利的笔法，来说这件事。因为，因为中国之大，14亿人口，真正可以用
笔写出来说出来的人，没几个。我若不说，我若沉默，若干年之后，我怕子孙们会问：“当时的人都怎么
了？都怎么了？”我们只是说一下，写几个字，能影响就影响；影响不了，留作历史记录吧。
讲到这个地方呢，我想回到今天开篇。其实写香港当代史，一直萦绕着我的这个一根主线呢，就是主权。
这个主权包括了两层主权：一个是人民主权，一个是国家主权。这双主权有的时候不合一：有国家主权，
没有人民主权；有的时候有人民主权未必有国家主权。你知道能够建立双主权合一是多么伟大的境界呀，
多么了不起呀！其实我们讲了那么多那么多，其实核心就是要建立中国的财政金融主体性。主权上升到哲
学层面，就是主体性。一个人的主体性如此，一国的主体如此。
我们看到XXX跟央行的争论。我们多么的痛苦啊！一个不介意人民的主体性，要去印钱；一个不介意国家
的主体性，要卖。我们怎么会遇到这样一群人呢？一个要夺掉人民的主体性，他要再征铸币税；另外一群
人呢，把他们的资产给偷偷卖掉。我们的老百姓什么也不知道啊！他们不能站在哲学的高度上进行主体性
思考，他们多数人是带着习性来迷信出卖他们的人的。这是一个悲哀的历史过程，但是，我们必须经历必
须走完这段路。
216

看到我们国家的管理层的这样一个状况，非常难过，非常悲催！但是他们呢，又处在这样一个位置上，所
以有的时候，很尴尬！今天呢，关于财政赤字货币化的问题，我就讲这么多了，我想应该清楚了。另外
呢，拜托诸位，因为今天我们讲了框架，讲了模拟的一个结构，我最近不行啊，有些累，你们去做分析，
分析完了给我看。因为我们需要一个对边际的测定，需要对一个时间的测定，因为村子里边敲那声锣得有
依据，不能乱来啊，好吧。
剩下的一个课题，是讲一下美元的策略和黄金未来可能的走势。我知道大家的心情，就是有些人是1500
（1500美元/盎司）买，有些是1600买，有些是1700买的。这回，因为做股票的时候怕影响情绪，我就没
有参与，这回呢，我参与了，这回跟大家共进退，跟大家共进退。但是这回我听你们敲锣，我听你们敲
锣，因为这一次算是我们的面对一个重大变局的一次集体性的避险选择，避险选择。
在这个避险过程中，会有一些波折，会有一些波折。我在资本市场里打滚超过25年了，所以我了解，其实
横跨中美整个的资本市场是有一只无形的大手的。这只大手控制着几乎各类型资产的价格，其中也包括黄
金的价格。这只大手来决定黄金重置的方法（就是它是怎样重置的）和烈度和时间节点。我这里边有一段
话你们要记着，就是它在重置的过程中会出现剧烈波动，因为必须让一些人下车。
因为在400人民币附近是中国大妈的一个重要的这个节点。我相信这只手是不愿意让太多人在车上跟进
的，可能是要震一下子，要反复震动，甚至造出一些舆论来，甚至造出一些假象来，让大部分人下车的。
希望大家系好安全带，不要下车，不是不要下车，不要给颠下去啊。另外，这样印钱，所以他可能在资本
市场的局部（比如说股市和楼市），局部会造成一定的假象、小高潮，也会乱人眼，也会乱人眼。
美元现在已经印到7.1啦，但是美元指数纹丝不动，纹丝不动，还在上，为什么？我说过了，美元有两个东
西是它的GDP不表达的（就是美元活化的范畴有两个是不表达的），一个是在非美国的很多区域（例如香
港），其实是流通美元，所以美元要活化的GDP远远超过美国本土，在经济衰退的时期尤为重要。所以美
元印的这部分钱，包括美国最近跟“七国”，跟更多国家进行了货币互换协议，将美元信用延伸，在全球V停
下来的时候，V下降的时候，美国在提供M来支撑一个基本的P。支撑了美国的P，就是美国不陷入严重通
缩，也在支撑美元信用支撑区域。所以现在目前印的这个钱仅仅是够而已，可能还需要再印，不然通缩还
会到来。就我说的骤然通缩就这个意思，因为V突然停下来了，这个骤然通缩，他们没有办法用制度和政策
刺激V复原，那么只能通过M来解决这个问题。美元重置的这个时间点是很难拿捏的！
因为这样多的美元投入进去以后，我们看到了美元对其它货币和对黄金并未发生本质性的变化。那么什么
时候开始发生变化的？我想相当一批批的投资者或者是那只黑手已经应该在上一轮，上一轮就是（美元
的）黄金的低点啊，在黄金1200、1300的低点已经开始布局了。而且在整个最近这段时间，在1500、
1600、1700的反复振荡过程中，这也是他们做仓的一个基本动作。这个布局现在我个人认为没有做完，还
会有剧烈的震荡，剧烈的波动。
美元重置的时间节点最早也要到年底，最早也要到年底。当然也不排除突发事件的发生，导致美元重置提
前。反正大家已经上车了，其实大体上就睡觉算了，震动能震动到1700之下吗？我们这两天讨论，大家说
为了吓人是有可能的。会到1500吗？哎！华尔街这帮孙子什么都做得出来。如果战争爆发，美元会强到一
个相当的程度，也不排除可能性吧。但一般的情况下而言，1700这个附近应该算是一个……
我想呢，疫情没那么快，疫情没那么快。但人类总是要生活下去的，所以有没有疫情，经济的恢复都不可
避免，要进行一定程度的放松沟通，人流物流。所以到了年底的时候，大概，美欧日的V应该可以开始启动
了，到那个时候他们的M的峰值也就到了。所以我想其中的最早的节点应该是今年的冬天，大约在冬季。
金价在2020年至少有一次机会上探2020吧，我是这样的看法。
我想美元的大概策略和黄金的走势，我就这样说一点，给大家一点基本的概念。在这个问题上，我必须解
释一下子，就是我们只是聊天而已，这件事情我们不能负责的，你自己有个数，自己处理好就行了。什么
217

事都有可能发生，也可能会急剧的攀升到你不信的程度；也有可能突然爆发战争，会导致另外的一种状况
出现，这两种可能性都会出现，但是可能是小概率事件啊。大体的趋势是我们来做的。将来做模拟的时候
呢，我们也是既要考虑小概率事件，也要考虑这个大概率的趋势。
最后花点时间，想讲一下子中美地缘政治博弈的一个猜想。基辛格最近在《华尔街日报》写了篇东西，基
辛格写了一篇东西，我把它当成是“哀鸣”，一个90多、94岁老人的“哀鸣”。因为这个人太厉害了，就是他
真的是智商极高，就是太聪明了，就是他能看到别人看不到的东西。他说的话，我相信中国人，第一听不
懂，第二是会很生气了。他威胁了中国一下，他就说，“大国必须救助美国，如果美国出事，大国也好不
了，”就这么个意思吧。好多人就认为他——基辛格首先是一个美国人，
💡
The Coronavirus Pandemic Will Forever Alter the World Order
如果是个爱国主义者的话，他也是爱美国。我觉得可能有些朋友看低了基辛格了。基辛格是个哲学家，是
一个伟大的地缘政治战略家，他想问题不会动感情的，他会“正心以中”的。他不会因为情感因素而偏离了
中道。他写这篇文章，当然不是写给特朗普看的，他写这篇文章是写给中国人读的，他写给大国读的。比
较麻烦的是，我竟然认同他的看法，并且希望我国接纳他的看法，他说的是对的！
今天，我讲课的时候说了我们的GDP计算有问题。我个人认为，我们GDP少计了一半。如果这样算的话，
中国GDP不但超过美国，还远远超过美国。美国那个GDP 本来就有问题。那么其实中国现在，我个人认为
如果是按重量级来算的话，中国应该是属于，比如说120公斤级选手，美国以前我们认为他是120公斤级，
中国是80公斤级，所以我们打不过他；现在反过来了，我们是120公斤级，美国是80公斤级。没想到，基
辛格也看明白这个道理了。基辛格一早就知道，这个事，不是大家认为的那样，也不是特朗普认为这样
的。那意味着什么呢？
这意味着不管是贸易战、科技战、金融战，美战，就算美国赢也必输。就算他战术上有所收获，甚至战役
上有所收获，结构决定了他必须输。基辛格“哀鸣”的是什么呢？——就是希望中国留一条路给美国走。我
不知道美国的人能不能读懂，我相信一些美国的大思想家、战略家是明白这个道理的，能够搞明白。中国
的大部分人，可能搞不明白发生了什么事情。基辛格看到了什么呢？
基辛格看到的事情，其实我们也隐隐的有一些感觉，就是当我们看到苏联轰然倒下的时候，他不可能变成
第二，就是老大倒下，绝不可能变成老二。他会出现严重的问题——内战内乱、四分五裂，变成老几就不
知道了。美国一旦出问题就是大问题。大国如果不给他帮助，他可能的问题会变得很大。它对大国不是件
好事，这是基辛格要表述的，就是托孤的意思。就是大国在美国遇到困难的时候要帮助他，维持他的统一
完整和基本结构，
至少维持他老二的地位。形成在未来的一个时机，形成中美联手共治这样一个结构。我挺敬佩基辛格的。
其实在中国和美国这么胶着的时候，很多人对中国甚至没有信心的。中国人好多人是不看好的。在香港这
个地方，你瞧瞧那个气氛，好家伙，他们看不到结构上的问题，就是根本的东西。结构上的问题就是一个
华为，他们打华为。打成了能把中国的工业化升级结束吗？能没有了2025吗？能没有了2030吗？这件事
情幼稚，其实越打越强，不打反而可能犯错！
基辛格看到了美国的问题，并且提出了一个想法。我也希望中国的政治家和战略家接纳基辛格的想法，接
纳一个老人家的嘱托。我们其实，造成目前中美的纷争之中，站起来，开始看未来十年二十年的远方，来
谋划更遥远的未来。中国的问题其实非常非常大。中国两件事情：一件事情，中国没有想好怎么解决自己
的问题；我们今天讲了，我们看到XXX、XXX之间的争论，他自己的问题没有看明白，没有响应。虽然我
们的整个的结构和态势在这儿，但是你总是这些问题要解决的呀。
218

第二件事情：中国对未来全球的结构和发展其实是没有规划的，没有蓝图。我们对未来（其实是......我们对
未来）其实是，还是一种老二的心态。就是我们其实是想跟跑，只不过是那个跑偏了，跑偏了带偏了以后
呢，我们本来是想跟着跑的，现在突然发现不能再跟着跑，再跟着跑掉沟里了。但是我们应该往哪儿跑？
其实没有好好想透。因为中国这些年来缺的是思想家、哲学家，战略家，缺这个东西，所以可能在好多问
题上，我们在特别是全球未来结构的规划上没有想好。
好在中国有传统。所以，我们这回习主席在世卫组织上那个讲话就非常有水平的。就是我们站在一个大国
的立场上，我们的态度是诚恳的，我们是照顾大家的，是有负责任的。但这不够，我们必须对未来的整体
框架做出一个更具前瞻性的安排。因为地球的暖化如此之严重；地球的未来岌岌可危；气候的状况如此之
恶劣，今后有机会你来( )，你来做领袖，你来领导，你对人类的未来有怎样的想法呢？如果你都自己解决
不了，你自己的那个小小的问题——直接税的问题，你在面对一个地球的整体的未来。
在处理欧盟问题上，我一直在看德国人怎么做，因为他们没有统一财政。未来的全球也不可能有统一的财
政。未来的中国，如果真得长得足够大的话，金融可能会走向一体化。在数字货币的问题上，将来在适当
的时候，美元和人民币可能会走向一体，然后可能会成为一个新的格局，但是财政是不能一体化的。中国
要考虑用一个什么样的方式，建立一个全球的、合理的、均衡的财政结构，可以解决气候变暖问题；可以
解决环境问题；可以解决一系列的问题。这是一个非常宏大的课题，是一种人类的关怀，是一种慈悲。
今天本来应该讲收益的，讲不成收益了，就拉拉杂杂讲了这么多，我今天就讲这么多吧。今天还是有些
累，我得吃东西，然后出去走走，然后休息。今天就这么多。再次拜托，像今天这样的讲课，大家不要外
传、自己看，自己用就行了，可以在小范围之内交流。谢谢大家，下周见！

219

香港国安法立法后香港的命运、特朗普的战略失
误、两会之后的中国经济_20.5.30
香港国安法立法后香港的命运、特朗普的战略失误、
两会之后的中国经济_20.5.30

嗯，又到星期六了！这个周末是聊天，相对轻松，但是今天讨论的三个问题挺重要的。第一个问题是要说
一下子特朗普的战略失误，今天算是一个系统性地对特朗普战略失误的一个总结；第二件事情是想说一下
子香港版国安法推出以后，香港未来的这个命运，面临的一个走向；然后最后说一下子两会之后的中国经
济。其实今天的聊天非常重要，因为也是一个节儿上，今天5月30号。我试一下麦，然后大家交换一下资
料，三点钟准时开始。
非常感谢这么长时间以来一直进行资料汇集和整理的那些朋友们，你们的努力让我感到我们平台上的一切
不是我一个人在创造，是我们大家一起在创造，这是一次集体的记录、集体的创造。这个平台算是开创了
一段历史，记录了一段历史。还有其他平台上的朋友，我们共同地在一个平台上见证历史，并且共同成
长。这是一个非常有趣的、有意义的一段生活，非常好。再次感谢！一会儿我们开始，谢谢大家！
今天是2020年5月30日，我们继续我们的聊天。庚年庚月过去了，我觉得庚子年可能最黑暗的时间节点已
经过去了，已经过去了；危机还没有爆发，但是最黑暗的时间节点过去了，因为内部的问题和外部的问题
都没有解决，但最危险的那一段包括冠状病毒可能（这个）在全国总爆发，可能外部的压力会......
总之，庚年庚月过去了，我们最黑暗的时间节点过去了。剩下的事情虽然还艰难万险，但不至于再出现颠
覆性的错误，或者是再出现不可控的局面，可能还有诸多诸多问题；但是，确实是我们所面临的两个最关
键的节点总算是扛过去了，这是非常不容易的。今天要谈的事情是三个，一个是讨论一下特朗普的战略失
误，我们对特朗普的战略失误和美国的失误做一次全方位的、全面的总结。
另外一件事情，想谈谈这回的港版的国安立法。这件事情非常重要，不光是中国开始真正地行使自己的主
权（这里边包括了两重主权，一个是人民的主权；一个是国家的主权），实际上也是中国主体性觉醒的一
个重要的起点，它是中国人从内心深处反对种族歧视（请注意，这绝不仅仅是殖民主义），反对种族歧视
的一个重要的起点。一会儿我要先谈一下子孟晚舟的事情，主要是谈种族歧视的集体意识形态的一种逆
反、一种转变吧。
第三件事情，我是想简单地聊一聊两会之后中国经济出现的一种新的局面，我们大家早一点做一个准备，
做一个应对。今天谈这个三个方面。但是在今天这个起点，原本我把孟晚舟这件事情先放进特朗普战略失
误里边的舆论与逻辑逆反的部分，主要是谈西方人的种族的潜意识和在中国（中国大陆乃至于香港、台
湾、澳门）这种次级种族意识，次级的种族意识的问题，这种问题非常非常严重。那么我想这个问题大，
所以把它单列出来，单独讲一讲。
出乎所有人意料包括中国人，也包括加拿大人，因为我们在香港这个地方，我身边好多都是律师、法官、
大法官朋友，我们在饭桌上聊孟晚舟。从法理上、从法律上来讲，孟晚舟的问题已经解决了；但我们怎么
也想不到，加拿大的法官会用价值观来判孟晚舟有罪。请记着，是用价值观，而且他非常轻松地说：“因为
220

我们加拿大与美国有共同的价值观，所以孟晚舟有罪。”不用法律了，用价值观，用一个主观的意识决定你
有罪，史无前例！
💡
裁决书写得更像是法学论文，前面五千多字讲述了一个很有趣的观点：如果该行为纯粹发生在加拿大的
话，并不构成犯罪，原因是加拿大政府并不会因此处罚汇丰银行，这些行为不会构成什么恶劣后果。后半
段笔峰一转，指出这种行为必然导致美国处罚汇丰银行，汇丰银行在加拿大也有分行，这意味着这种行为
实际也会对加拿大的金融秩序带来恶劣影响，所以，还是构成犯罪。——《孟晚舟第一轮败诉之后》
香港的朋友、从事法律的朋友目瞪口呆，因为他们全部是英系的，跟加拿大体系是一致的，他们完全无法
理解和接受，这是什么问题？我非常尖锐地指出这是一个种族歧视的问题，包括加拿大总理特鲁多前两天
说的话：“中国人不能理解加拿大司法独立的重要性。”他说中国人不能理解加拿大司法独立重要性，他说
我们拥有不同的法律制度和意识形态。特鲁多想说的是什么呢？特鲁多像一个白人庄园主的主人在跟他的
奴隶说话。这很有趣吗？这很好玩吗？
我在香港25年，我能深刻地体会种族歧视的含义。在香港，直接的种族歧视演绎成为次级种族歧视，就是
受了种族歧视的香港人和一部分在海外读过几天书的、不是真正的了解西方的人，会在他的种族之间来延
续次级种族歧视，这一点大陆的游客和大陆的朋友在香港是有体会的，有的人是有深刻体会的。种族歧视
在法律上的表述是一种什么样的状况呢？我们今天把它说一下子，为什么种族歧视在种族之间（白人和黑
人之间）有，但在国家之间更为强烈，甚至是猛烈。
这就是加拿大法官敢用价值观来判孟晚舟有罪的原因。为什么？在奴隶制时代，在整个北美仍然沉浸在奴
隶制的时代，白人有罪与否，另外一个白人（不管你地位多高）是不可以给他定罪的，要通过法庭定罪；
但是他们家的那个黑人奴隶是否有罪，不需要法律，就是一个价值判断，就是他的主人的价值判断，就是
一个价值观问题，他认为他是贼、是小偷、是坏人，他认为，不需要举证、不需要程序，他可以鞭打他、
可以贩卖他、可以杀害他。这就是今天美国人......
这就是今天美国人应用于伊朗身上的那样的一个判决——他认为你是贼、你是坏人、你是小偷，他认为伊
朗是有罪的，所以要禁止他。有意思的是，延伸出来谁跟这个罪人做交易，哪怕你给这个罪人一个馒头，
你也是有罪的。权且不说其他公司跟伊朗有什么样的交易，是卖给他刀了还是枪了？可能就是一个通讯设
备或者是一台计算机，你就变成有罪，而且是双重有罪，神了！而且最后加拿大的法律不能判定你有罪，
我用价值观判定你有罪，经典的种族歧视。
他们敢于在中国人身上使用国家级别的种族歧视是有深刻原因的，这个原因有洋人的原因，有我们自己深
刻的原因。要知道，我们对国家之间的种族歧视是无感的，去看看我们的媒体，去看看我们的外交部，他
们说的那个话，他们是站在种族歧视意识形态之下进行解说，他们就没打算推翻这种基于意识形态的法律
规定，就是从根子上没动它，这样是不行的。我在香港说加拿大特鲁多号称“小土豆”和“法官”。
他们在犯历史性的错误，他们今天的表演是表演给中国的孩子看的，这些孩子在30年之后不是要领导中
国，而是要领导世界。我一再说希望西方人给中国这一代孩子正确的世界观（人生观不用你给），正确的
世界观。如果你用如此扭曲的东西让他看到，他会变态，那么麻烦你们小心好你们的孙女儿，因为他们会
变态，他们将会用同样的方法来回报你们。佛家讲因果，西方哲学讲反身性，我真的不知道加拿大人在想
什么？你们有思想家吗？
美国人对中国人的处理上面，他们表达出来的那种傲慢，上来就说你偷我们的知识产权、偷我们的技术，
你是贼；上来就定义你的道德问题；上来就是价值观，就是你是贼啊，你是强盗犯了，你是霸凌，你......说
了一大堆，其实是价值判断，不是一个伦理判断和法理判断，没有！伦理、法理逻辑都不要，甚至根本就
221

没有法律，它只是一个价值观，一个道德判断。判断完了煽动起美国的民族主义情绪，其实是旧殖民意识
被煽起来了，然后他还觉得很好，他不知道他们正在制造一场基于意识形态的灾难，他们不懂。
我有时候感到很无力，就是我们中国的整个的思想界仍然处在黑暗之中，我们的意识形态可能是因为改革
开放这40年，从西方回来的人被捧上了神台，我们没有主体性，主体性始终不能崛起。我们实际上是在潜
在的殖民意识下，特别是在中国的这整个的思想界或者舆论界或者教育界里边，从西方回来的这些次级殖
民意识的拥有者的垄断之下，始终不能对中国的主体性进行解说，更无法崛起，它导致我们很多问题上处
于被动挨打的状况。这回孟晚舟事件，我看到大家的表态声明，我其实心里很痛，因为大家说的根本就不
是问题的实质，没有把事情说清楚。
好吧，可能稍微有点激动，因为这两天我看了一下子美国的这个黑人的事件，看了一下子美国法庭的判
决，其实在香港的法庭上判决这种潜在的、种族歧视的判例多如牛毛。白人在香港、在法庭上的表现，你
们懂的；如果在香港的法庭上，你拿出你在美国或者是英国名校毕业的学历，基本上你在判决上已经没有
太大问题了，就是你犯罪大概可以脱罪一半。其实他潜在的那种种族意识，在整个中国、在鸦片战争、在
三个庚子里边形成了中国的次级种族意识非常非常之严重，香港问题表达的也是这个问题，所以我今天非
常激烈地把这个事说一遍。
我们讲阳明心学，我们一直在说主体性觉醒，我不是说要号召反向的种族歧视，将来我们要报复，报复西
方人、报复洋人，不是这个意思。我们也要注意关于种族的这种觉醒和主体性的边界，我们看到西方人胡
闹，看到一些浅薄的西方人胡闹，我们要有意识。我在香港也接触过很多大师级的学者和金融专家，他们
是真正吃透西方的人，他们反而看西方的问题更客观，所以他们能够接纳来自中国的思想家；而不是像香
港普通人那样的，他觉得你没有在那儿呆过，你不了解、你不懂、你傻，不会这样想问题。
好，回到今天主题，一谈到主体性我有时候会激动一些，那么我们谈一下特朗普的战略失误。其实讨论特
朗普问题很久了，但是把它做个总结，因为我觉得美国在转折点上了，我们需要对美国未来发生的事情做
更深刻的思考。我想说的是第一段，如果我是特朗普，我会做什么？至少我看到美国的问题在哪里。美国
的问题是两个：一个是美国必须下定决心、不怕牺牲，解决它再分配的问题，就是美国需要深刻的财税体
制改革。
第二件事情是美国丧失了创造价值的能力。它（是）问题是两个层面：一个是它在国内，它变成了贫富急
剧分化的一个状况；另外一个，在国际它在整个的分配过程中，它霸占了金字塔的顶端而放掉了金字塔的
底端，它不再拥有创造价值能力，它只是在全球再分配之中获取某种暴利。所以它解决他的问题：第一要
解决国内的再分配问题，主要是财税改革，其实是财政体制改革；第二个部分如何实现美国的再工业化。
特朗普要做的就这两件事。如果我是特朗普，我要做的只有这两件事情，而不是找一个敌人去打架。
解决美国的财政问题这件事情，我在去年的聊天的时候，去年年底的聊天，我印象应该去年年底或今年年
初，那个时候好像我是在深圳讲的（聊的天），我讲了美国的财政结构和美国的财政结构里边出现了严重
的问题。其实这个问题与里根有关，他实际上变更了美国建国时期，美国的那些伟大的政治家、思想家确
立的一个基本的结构。这个结构被颠覆了。被颠覆了以后实际上出现了两个问题：一个是他的再分配问
题，一个就是去工业化的问题。这两个问题导致了美国整体由盛而衰的这样一个转折。
解决美国的财政问题，解决美国的再工业化的问题，都需要一个帮手。既需要国内的强大支持，当然美国
国内支持他做这件事情的那个人叫桑德斯，还有桑德斯的那些像红卫兵一样热情的年轻人，显然特朗普把
这部分人得罪了。从占领华尔街运动开始，其实美国有一批人在推动美国的财税体制改革，财政改革，解
决再次分配问题。但是，显然，我们在美国这次初选的时候，看到了他们再次失败，美国没有及时地走上
这条道路，可能又得四年以后了。
222

第二件事情是再工业化，再工业化必须得中国帮忙。就是如果美国想实现再工业化，必须跟中国进行深刻
的合作，什么意思呢？工业回流要谁来回流？当然是华为了。华为要把它的北美的制造中心，5G 的制造中
心放到美国来。要将它的研发、制造移一部分到北美，或者是全部，或者是大部移到北美。其实，华为也
愿意做这件事情。然而，由于种族歧视的这个意识形态，导致这件事情办不到了，变成了台积电去。台积
电去是不行的，造一个芯片是不行的。它是一个系统的安排，而不是部件的安排。
工业回流必须是华为、台积电一系列的企业一起回流，包括鸿海。一个大规模的方阵整体回流美国，而且
将科研留在美国，一部分的龙头制造在美国，这是工业回流，这是再工业化，这是美国再度辉煌。但是起
步就错了，第一枪打向华为——可以的，但是要转身的时候转不了身了，因为用力过猛，转不了身了。第
二件事情再工业化，就是大基建。大基建必须跟中国、跟习主席搞好关系，利用中国的资本和基建的能
力，基建的优势，在美国开启十年的大基建。
这件事情其实美国人是有共识的，美国的思想界，甚至金融界都是有共识的。本来相信特朗普在选举之初
也是有类似想法的。但是他搞了一个 “战狼”内阁。这个“战狼”内阁，狼，撒出去以后不太好收回来，因为
他们群聚去撕咬的时候，它变成了一种你死我活的过程，它不是一个谈判过程。你把狼放出去不是个谈判
的过程，这个时候它就变成了一个你死我活，变成了脱钩。那么，这样的状态下，再加上COVID-19（新
型冠状病毒肺炎），你就没有大基建了。哪有大基建呢？没有工业回流，没有大基建，只剩下一个大市
场。
美国仍然拥有全世界最主要的大市场，这个大市场包括了资本市场和商品市场。相信资本市场短期之内不
会发生根本性的动摇，但，商品市场就很难说了。因为大宗、石油已经动摇，粮食正在动摇，金属（基本
金属）其实已经开始动摇了，贵金属也未必不动摇。大市场如果基于商品的动摇开始剧烈，甚至形成一种
潮流的时候，那么资本市场的动摇也就为期不远了。好，我把这一步（这一个小节）做一个总结。
如果我是特朗普，我要做的事情是两个：第一个是深刻的财政体制改革，要重新解决再分配问题，让财富
回流中产阶级，让中产阶级重回实体经济，重回制造业；第二件事情是努力实现美国的再工业化，并且夯
实大市场。我是特朗普我会做这些事情，要不要与中国展开所谓的战略的竞争？要啊，但不是打死啊。因
为这不利于财政分配、财政改革和再工业化。事情搞过了，就是错的，过错。特朗普过了，所以没有办法
转身。
在这儿，我想谈一下子特朗普战略失误里边的一些教训，这个值得中国人汲取。特朗普呢，是一个拥有战
术极聪明，甚至战术级别极端聪明的这样的一个政客。他的确不是拥有战略思维和战略级别的能力的这样
的伟大政治家，他只是拥有一个战术思维的政客，所以他来领导美国，的确是一场惨烈的悲剧。因为他不
能在战略上思考，所以他在战略上会犯战略上的错误。战术上每一次都是赢的，但战略错了，最终是输
的。他这里边有些东西值得我们注意。
第一个我们要注意的，就是舆论与逻辑的背反，什么意思呢？在逻辑上面，中美互斗互利。斗和利，就是
两件事情，是交织的，在特定的时候以斗为主，在特定的时候以和为主。什么时候斗，什么时候和，逻辑
上你要想清楚。但舆论和逻辑是背反的，你一旦斗起来，舆论斗起来了以后，你想和也就未必能和了。当
全美百分之七八十的人反华、仇华，这个时候怎么和呢？
🔥
二律背反（英语：Antinomy，希腊语：ἀντί）是一种哲学概念。意指对同一个对象或问题所形成的两种理
论或学说虽然各自成立但却相互矛盾的现象，又译作二律背驰，相互冲突或自相矛盾。——Wiki
大政治家是能放能收的。心里边的逻辑是清楚的，什么时候斗，什么时候和，斗到什么程度就必须收了。
其实美国一直是生产伟大战略家的一个国家。其中，好多美国的政治家非常了不起，像罗斯福、马歇尔这
223

样的，基辛格这样的人，他们很清楚，什么时候斗，什么时候和，该怎样斗，该怎样和，很清楚。可惜，
他们用了一个战略白痴。这傻孩子，他挑动了全美的舆论与中国进行生死搏斗，但他不知道该在哪里停下
来走向和，这问题来了。
🔥
以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡。——毛泽东
所以我们也要注意，我们也要注意，就是在处理，在处理重大问题——不管国内和国际问题的时候，要实
现逻辑与舆论的统一，不要走偏，不要过于偏执，无法回头，以至于自己成为被绑架的对象。我个人认为
美国的右翼绑架了特朗普，他们被绑在战车上下不来了。这个结果岂不是民主党人最喜欢的吗？这个结果
岂不是中国的左翼最喜欢看到的吗？我觉得这个事情有点神奇，这个事情有点神奇，特朗普他认为他控制
一切，他被绑架了。
第二件事情，就是我们要注意方法和目的的背反。有的时候，目的是明确的，比如说：我是特朗普，我要
做什么，目的是明确的，但方法与目的有的时候不一定是一致的。我个人认为，用特朗普的谈判艺术，用
贸易战的方式，迫使中国乃至于整个的欧洲、日本协同美国的财政改革和再工业化，不失为一种好的方
法。因为你要跟别人去求，有可能别人不愿意理你。但是你用胁迫的方法，可能能达到目的，但方法这种
东西，度很难掌握，用过头了，就没效果了。
贸易战的谈判，好歹还有一个边际，就是大家知道收口的地方。其他的谈判，类似于像对华为的这种科技
战，显然没有收口，不知道止损的点在哪儿。这个方法背反了目的的时候，目的就没意义了，就全变成了
方法了。当你杀人的时候，你是有想法的，但是当你被刀绑架了的时候，是刀的想法，跟你没关系了。这
件事情在战略上的这种失误，太常见。但它发生在美国身上，还是让我们感叹不已，因为，再往前走几步
就没得回头了嘛，真的是让人震撼不已呀！确实是很……
🔥
军事行动，首先考虑的不是怎样开始而是怎么结束，不应仅是打赢而是战果如何消化。1905年(明治38年)
三月，“奉天会战”结束，日军大胜，“满洲军”总参谋长儿玉源太郎回国汇报战果，长冈外史参谋次长去新
桥车站接他。儿玉见了长冈劈头就问和谈之事有没有眉目，当听到长冈说还没有眉目时就是一顿痛骂：“战
争一旦开始，最大的课题就是怎样结束。连这个你都不懂，你是干什么的?” 日本总长这句话对于我们今天
的战略学者仍是至理名言。1895年和1905年两次战争中，日本都赢在利益达到最大化时迅速结束战争。
——张文木
第三个我们要注意的就是短期与长期的背反。短期策略和长期策略，其实是短期策略是长期策略的子集。
如果短期策略与长期策略背离了，它脱出长期策略单独行走的时候，那么短期策略就会伤害到长期策略。
这跟我们金融里边的资本的时间错配是一个道理，就是你本来是借来的钱，你把它资本化了，然后你还不
了，最后把老本儿还得破产掉，它就不值当。短期策略和长期策略的这种背反，其实表达了一个政治家高
度的协同能力。
🔥
一个方法如果长期有效，那么它很可能经常是短期无效的。——张潇雨
美国在短期需要通过某种手段获得一定的资源，特朗普本人在短期需要民意支持度，所以他短期策略。比
如说两件事情，一件事情是通过表达对中国的强硬来获得美国的民意支持度。为什么美国民意支持他对中
国强硬，因为全美国人都有强烈的种族意识，所以他们认为对中国强硬，他们感到很爽。因为种族意识就
是高档的嘛，所以短期这个东西是可以用一下子的。另外一个短期是什么呢？就是资产泡沫，要把资产泡
沫鼓起来，让大家觉得很爽。所以短期策略是这个。
224

问题在于短期策略和长期策略背反的啦，你把美国的种族意识煽起来，你知道美国民众很爽，你得想想那
十四亿人爽不爽啊。他们如果很不爽，你觉得会是什么结果呢？特别是像孟晚舟这样的情况的发生，你美
国人和加拿大人，你们看到的是留美的所谓的专家、学者，你们没有注意到中国本土思想家在想什么，中
国本土思想家早就已经开始反感了。而本土思想家不是一个人，是一代人在迅速的崛起。它的数量级甚至
超过了从美国、英国回到中国的那部分学者、专家的总量。
当中国本土的思想家开始觉醒，并带领广大的群众觉醒，开始对种族意识进行深刻的批判，并且开始建立
中华民族、中华人民共和国主体性的时候，你煽起的这种发自于美国底层民众（并不代表美国的知识界高
级知识分子），粗浅的、愚昧的、落后的种族意识，并且利用这种种族意识，是非常非常危险的。它不仅
导致你在对外关系上的彻底失败，甚至可以导致三十年后乃至于五十年之后，美国人将面临的反种族意识
的灾难性后果！
同时，短期的泡沫会有长期的后果。当以强制性的要求美国财政部、美联储配合你进行大撒币的时候，进
行这种无底线的量化宽松，无底线的财政赤字，它意味着什么呢？意味着美国粗浅的、愚昧的、民众的、
短期的、泡沫的享受之后，将面临长期的、非常黑暗的、悲惨的、滞胀的过程。而且这个滞胀可能会导致
美国严重的社会危机，以至于美国会出现我们意想不到的灾难性后果。基辛格很清楚，第一掉下来以后未
必是第二啊！
中国人熟悉黑社会电影，特别像黑社会电影，老大做不成老大，结局往往很惨的，他没有机会做老二的。
黑社会大哥不做大哥，大体上要么死了，要么逃亡的，家破人亡的，做老二的机会很小的、很少的。基辛
格跟中国说那一番话的意思是有原因的嘛。但是特朗普这样的人是想不了那么多的嘛，因为他在短期做的
这两件事情，一个是煽起强烈的基于国家的种族意识，他觉得很爽；另外一个就是泡沫，他觉得很爽。这
个短期问题会导致长期问题严重恶化。
其实我讲到这儿，你们已经知道特朗普的战略失误在哪里，多么的严重了。其实意识形态这种东西是不能
轻易用的。如果意识形态是基于，比如说基于共产主义意识形态，你说这是资本主义与共产主义，是上帝
与马克思的之间的争论，那么多少这种意识形态呢，还勉强可以存在。如果，你是基于种族的意识形态，
太危险了。我在香港跟香港的洋人和香港的加拿大的朋友讲，讲的非常非常清楚。
我说：北美的基督教新教伦理不是源于你们认为的上帝！是他们将上帝与孟子结合，才有了基督教新教，
基督教改革，基督教新教原理。如果你们认为中国的价值观不可以，那么你们否定的也是你们自己的价值
观。因为你们今天的价值观，如果你们真的懂基督教新教伦理，就应该是一个源于中国儒家的那样的一个
价值观。所以当加拿大法官以价值观来判定孟晚舟有罪的时候，那么……
我可以这样说，北美的一些政治家和法律人士，你们已经背叛了上帝，你们背叛了基督教新教伦理，你们
走向了历史的反面。我看到你们，我感到非常非常的悲凉。我觉得我同情你们、可怜你们，但没有办法。
因为三十年之后乃至于五十年之后，今天你们做的事情就会看到另外一个结果；因为基督教新教伦理是反
对种族歧视的，而你们用的“价值观”这三个字，不是基督教新教伦理，不是基于上帝，不是基于孟子，而
是基于你们的潜在的种族意识。所以输了。
今天是怎么了呢？今天好像我聊天好像聊得有点像演讲慷慨激昂。是啊，这段时间我是……那关于特朗普
的战略失误，今天这个两个部分，就讲这么多。如果你问我美国这国家还有机会转身吗，我是这样子觉
得，美国还是一个很伟大的国家。美国这个国家仍然有非常优秀的思想家、战略家，类似于像基辛格这样
的人还活着。它还是有很多很了不起的人才。
另外呢，我们也看到了桑德斯，看到了斯蒂芬妮，看到了一些人的努力。虽然他们的努力，从占领华尔街
开始到现在已经很久了，虽然他们没有获得成功，但是他们正在向一个方向上努力。美国还是有自救的机
会的，这也是基辛格，向中国的政治家提出这种要求的一个原因。就是美国他实力尚在，他的大脑还没有
225

完全坏死，他只是需要一个转身的时间和空间。如果能给他转身的时间和空间，他可能能走出这一段历史
的黑暗。
作为一个中国人，作为中国，我们并不想乐见美国的堕落、混乱，以至于最后陷入黑暗之中。我们并不希
望这样，但我们希望一个正常的美国，希望一个能够放下具有国家级别的种族歧视意识形态的这样的一个
国家，重新出现在世界、站立在世界，而不是现在目前这样一个国家。今天凌晨我没有办法入睡，凌晨三
点钟，我看了特朗普的记者招待会。特朗普又宣布了跟WHO的决裂。
我看到他的表情：他歪着肩膀，用着斜视的眼光，看着下面的记者，说出一番话。其实我看到的是一个知
错而感到惶恐、感到无奈的一个小孩子的一个辩解，一种方式。无论是对WHO、无论是对香港问题、无论
是对中国，他表述出来的东西，我看到的是（因为我看到他那个气势已经泄掉了，没有了）他一脸倦容，
斜着肩膀，说出一番话，然后转身就走了，转身就走了。我今天讲的这个东西，我相信他们已经意识到
了。
我今天跟大家聊天讲的东西，美国人意识到了。那么最清晰地看到并意识到的是谁呢？是默克尔，是老欧
洲。老欧洲看得明明白白、清清楚楚，所以老欧洲在香港问题上，态度是清晰的。默克尔将成为欧盟的轮
值主席，一直到今年年底。默克尔拒绝了六月份的G7，其实默克尔的态度已经说明了一切。在处理中美关
系上，我们存在着一些问题，但主要问题是美国人。当然我们自己是有问题的，我们对潜在的国家之间的
种族意识……
我们对国家间的种族意识缺乏深刻的认知，同时我们对国内（在中国国内）、在港澳台地区，次级种族意
识缺乏深刻的认识、批判、揭露和处理。因为它的处理不是一个：我告诉你，你错了。不是，是一种组织
上的处理，要把这些人清理出去。因为带有次级种族意识的中国人，是目前导致中国经济政策出现严重问
题的主要的一个组织体系，必须将他们做最干净彻底的清理，因为这是中国总体性崛起的一个重要的前提
条件。
我想可能朋友们不是很注意德国人最近跟中国人在做什么，就是美国人在中国打的你死我活的时候，中国
在开放。中国在向德国开放中国的汽车市场，还有其他市场。德国的三大汽车巨头分别跟中国进入了深度
合作，什么意思呢？就是他们开始在中国开始控股一些中国的机构了。也就是说，德国和中国联姻啦——
我的孩子嫁给你的女儿，你的女儿嫁给我的孩子。三个巨头在中国皆有动作，而德系车在中国已经超过日
系车、美系车、韩系车，成为了第一。注意。
中德的合作，不止于此。除了汽车以外，我们还有其他的合作，比如说高铁、比如说地铁、比如说其他方
面，是全方位合作，而且悄无声息迅速的走近、走向一体。当然不止于德国，不止于法国，是整个全欧
系，进行了一种深度的合作。其实没有足够的信赖，很难进行如此深刻的股权的捆绑，所以大家明白这个
世界上是有明白人的。同为白人，德国人好像更接近基督教新教伦理的真理，而是不像美国、加拿大人这
样胡闹，不是。
日本稍微的有一点点的可怜。因为日韩是在美国的强力压迫下，所以安倍不得不做一些表态：比如说在冠
状病毒问题上的发言表态，好像追随美国。而且因为他是次级种族主义，他也表示一下子他的次级种族主
义的价值观，所以他对中国提出一些想法和批评。但你知道那只是表态，因为他的做法想法是不同的。日
资在中国依旧在深耕。虽然一些日资在走，但是主要的日资大企业还在深耕。
比较麻烦的是韩国。韩国经历了朴槿惠这段动荡，文在寅上台以后，它的政治上的动荡，经济上的这种不
确定比较麻烦。虽然韩国的企业家另类似于三星的李先生，他是清楚的。但是由于韩国现在处在一个非常
麻烦的历史进程，所以韩国在中国问题上表现得一般。韩国的企业家是非常非常冷静地、清楚地知道他们
的未来，但是在处理这个问题上，韩国的政治家显然缩手缩脚，还不如日本的。日本是安倍晋三讲一些话
的，日本的政客还是很有脑袋。
226

说这么多，意思是说特朗普的战略失误不是我们看到了，其实全世界都很明白，都看到了。特别是老欧
洲，老欧洲看得清清楚楚、明明白白。其实这也是基辛格最担心的问题。因为在重大的历史关头，像这种
相当于一场世界大战的疫情面前，其实真正的人生观、世界观和价值观表露无遗。它也决定了一个国家的
伦理法理逻辑，它也决定了一个国家的未来。所以我为什么说，我们度过了最黑暗的时候？就是这个意
思，就是这个意思。
今儿讲话有点激动，请大家原谅。因为一讲到这种种族问题，有的时候它就会激荡起我二十五年存在内心
深处的一些事情，因为经历太多太多这样的事情和往事。好吧，我们关于第一个部分就讲这么多了，我们
现在讲一讲港版的国安法的事情。这个港版的国安法对于香港的冲击是巨大的、猛烈的、史无前例的，但
依旧是茶杯里的风波，它也闹不到哪儿去。
我这两天一直在发微博和微信。好多朋友说我大多数时间是一个批评者、一个批评家（就是我否定多过肯
定），而最近这段时间，特别是对港版国安法，我一直在点赞点赞再点赞。源于我从1995年开始，我就主
张（有三个主张）：国法高于一切，就是国家的法律高于地方法律。你不管是什么区啊，你是自治区，你
高度自治，你只要是一国之内，国法就是高于一切的。这是一个铁的原则；第二个，主权永远高于治权，
这个是底线原则；第三个，民权高于人权。
重复一遍：国法高于一切；主权高于治权；民权高于人权。这回港版国安法立法体现了我们的三个主张，
这是从95年我们就觉得应该这样做的。97之后到现在23年了，23年过去，二十三条立法不能立。我们一
直主张不用立二十三条立法，国家直接立国安法覆盖香港的基本法就完了。现在这件事情终于做了，虽然
时间节点不是那么好。可以早一点或者可以晚一点，但正确的事情其实也不在乎时间。只要做了，它还是
正确的。终于做了，太好了。
这件事情的含义不是大家简单理解的，香港的自由港地位。这件事情的含义是双重的：一重的含义是国际
的，它表达香港跟世界的一个关系。其实它不会影响香港跟欧洲的、日韩的关系，它只会影响香港跟美
国。甚至影响一部分香港跟加拿大和澳新的关系，也可能会影响香港跟台湾的关系。但我想可能是一个短
时间的现象，也不会有特别大的影响，也不会。在国际关系处理上面，有这个法比没这个法要好得多的
多。
因为香港有一点儿像……，因为香港是全世界特务最集中的地方，它是最复杂最麻烦，就是最危险这样一
个地方。有了国安法之后呢，其实你说香港作为金融中心和作为特务中心两件事情，矛不矛盾呢？其实你
说矛盾也不矛盾，你说不矛盾它又矛盾。这回是美国人做过了，其实这里边英国人的作用不大。就是吃饭
的地方你不要大小便，嗯，你这样的，你会把这个地方搞脏了的。这是美国人有时候忘了，他老想着这个
地方做点事情，做过了。其实美国人不应该选情报局局长做国务卿的。
这个港版的国安立法出来以后呢，香港的外部的这种压迫会变弱。那么美国这回削弱香港的这种地位，会
对本港造成什么样的损失呢？或者压力呢？会有相当一部分的美资撤离香港。至于英资和欧洲资本和日本
资本会否撤离香港？我是相反看法——有人走，有人来。美资会不会大规模撤离香港？有待观察。
香港的房价未跌反涨，香港的股市好像波澜不惊。有些人说是大陆资本在维稳，其实我不这样看。人民币
和港币有一点点承压，但这个承压我也不认为它是一个很大的问题，我不认为它是一个很大的问题。因为
香港的经济体，本身量太小了。它比广州小；比深圳小；比北京小；比上海小（北上广深）。再过几年可
能一些大的城市（类似于成都、武汉、杭州），也会超过香港。就是香港它对中国而言，已经不是一个最
大的城市了。
香港本身是没有什么产业的，除了服务业以外没有什么，它金融业和服务业以外没有什么可以值得称道的
产业。所以香港本身不具投资价值，香港具备投资价值的原因是香港是亚洲的金融中心。请大家记住，它
不仅仅是中国的金融中心，它是亚洲金融中心。台湾的结算、日本的结算、东南亚的结算，很多很多的结
227

算全部要在香港进行，所以香港金融中心的地位不是那么容易被取代。它既不可能被上海、北京、深圳取
代，也不可能被东京、仁川、台北、新加坡所取代。不可能，因为转口不在那些地方。因为中国是制造业
第一大国，转口在香港。这个地方是不可能被取代的。
所以香港本地在国安立法之后，短期之内利空，长期利好，不是一般的利好，是非常利好。短期多短呢？
我还是说：2022年之前香港真的很大很大问题，很大很大麻烦。可能整个的房价和股价都会出现深调、出
现问题。因为这个动荡还没结束，会出现一些问题。但你说长期呢，我是看好的，看好的，因为重新整理
之后，香港的潜力就可以再发挥出来了。我不认为国安立法会使得香港陷入一种长期的困局，我不认为。
所以短期之内呢，可能给大家创造一个投资的机会出来。
其实包括我在内，很多朋友都是想在这个地方买房子、买物业，想在这个地方长期居住的。所以，可能这
一次重创之后，会给大家有一次百年难得一遇的这样的一个机会。至于未来，我还是比较期待的，有比较
好，向往美好的期待。我在我们这个平台上也说过，我写文章也说过，到了2032年，大概香港会成为东亚
之都，那个时候东亚共同体成型，东亚元出来了，甚至东亚联军出来了。那么东亚之都，它就是在香港。
所以未来我是长期看好的。
那么香港国安立法对国内的意义是什么呢？熟悉我的朋友都知道，我经常会使用“东林“一词，”东林“一
词。在明朝，东林被满清，其实没有彻底消灭，只是名义上消灭了。东林在清朝的鸦片战争之后，伴随着
洋人的这个东进，又开始重新崛起，形成了江浙财阀。代表性的标志就是上海汇丰银行、怡和洋行。其实
在某种意义上是英资的财阀，后来加上美资，英美资的财阀控制了中国的经济的主权，也从某种意义上控
制了中国的政治。其中这种政治从清朝末期开始，就能看到明摆的洋人在控制。另外，就是他们后来控制
了李鸿章，控制了袁世凯。最后，英美财阀在1927年，记住1927年，在10月份，蒋介石去东京跟他们完成
勾兑以后，开始形成了蒋介石在国民党的冉冉上升。4·12政变其实是蒋介石放弃苏俄的财政支持，接受了
江浙财阀的财政支持。从那一天开始，国民革命军的性质……
英美财阀通过东林，通过江浙财阀，对中国的经济的深刻控制，到1949年告一段落，告一段落。在中国大
陆上，他至少不是在不能呈现出显性的存在，它是一种隐性的存在。但由于香港的存在，台湾的存在，中
国的江浙财阀没有倒下，他们的首都就是香港啊。江浙财阀在香港随着四小龙的崛起，江浙财阀再次成为
非常有力的力量。随着中国的改革开放，江浙财阀迅速的进入内地，辐射为内地，它形成了中国的这样一
种状况。
他们再次掌控了教育、学术、传媒，并且从某种意义上掌控了一部分的政治。由于他们的首都，就是这个
地方，就是香港。所以在相当的一段历史时期，可以讲是甚嚣尘上。他们与英美势力，主要是美国势力，
这个沆瀣一气啊，形成了某种的互动。我在香港这25年感受是强烈的。其实我写很多文章，我希望中国的
财阀们，中国的江浙财阀们，要有主体性觉醒的过程，不要成为别人的棍子，别人的狗，这样不好。
然而有的时候这事不能完全怪洋人，也不能完全怪江浙财阀。因为棍子和狗在国内有的时候成为非常非常
荣耀的一种身份。所以在特定的历史时期，你拦不住他们做这件事情，拦不住。我们一直感到非常痛苦，
因为中国的改革开放的时候，形成的整个的意识形态、形成的对次级种族主义的那种崇拜和那种接纳，到
一个发指的程度，到了一个令人的齿寒发指的程度。终于，香港经历了占领中环、这回的乱局。
香港的一大批的年轻人，用他们自己的惨烈的牺牲，重新擦亮内地人或者大陆人、大陆年轻人，重新擦亮
他们的眼睛，让他们看一看新殖民主义的状态是个什么样子，让他们有机会深刻地反省在内地毒害至深的
次级种族主义，也就是新殖民主义那种伤害。我从内心深处感谢港版的国安法，它终于可以管一管东林的
首都了，管一管他们的皇城，有机会让他们主体性觉醒。
这个在哲学上，其实是毛主席说的矛盾论，就是有的时候，折腾过了就把自己给折腾进去了。你要知道这
些年东林多么猖狂，他们玩房地产，玩金融，玩得非常地好，玩得非常地过，玩得香港已经民不聊生了，
228

玩得大陆老百姓压力重重。不懂得收敛啊！认为自己的权利是无边的，控制了经济，还想控制舆论；控制
了舆论，控制大学；控制了大学，想控制意识形态；控制完意识形态，还想控制政治……走过头了！走过
头了就要摔跟头，这个跟头来了，它的结果实际上是我们对东林的一次清算。
香港的财阀们终于低下了头！他们开始支持港版国安立法。前两天给钱的是谁呀，给黑衣人钱的是谁呀？
谁在闹事儿呢？这两天终于明白了，大势所趋。他们缺乏欧洲人、德国人那深邃的历史目光，他们缺乏这
种深邃的历史目光。他们在次级种族意识形态里边，觉得很牛，很光荣。他们不知道什么叫美，他们不懂
真善美，他们认为那种丑陋的、狗子的那种状态是一种值得骄傲的东西，并且把它变成文艺作品。现在，
大家开始慢慢知道、慢慢地体会到了。
教育的过程不是我们理解的一本教科书，不是的。香港的教育不是，中国的教育也不是，不是一本教科
书，它是惨烈的牺牲，甚至是一代人惨烈的牺牲。我一写到香港的黑衣人，大陆的朋友就很生气，他们认
为他们是暴徒，他们是坏孩子。No! No!
从来就没有孩子、整个一代人是坏孩子，从来就不可能是整代的孩子变成坏孩子，不公平！他们用一代人
的牺牲、用惨烈的方式，改写了一段历史，擦亮了你们的眼睛，擦亮了十四亿人的眼睛。你看到的不是黑
衣暴徒打砸抢烧这么简单，你看到的这是现象，你看到的是他们对他们所经历的屈辱的命运的一次集体的
反抗，而这个反抗是为你们的觉悟、觉醒进行的反抗。
这件事情很快就会结束了，香港的黑衣人将重新去读书学习，再次就业，结婚生子，他们会成为香港的下
一个崛起的那一批人。街上虽然是少学了知识，但可能他们也去在其他方向上有了一些成长，因为他们是
能够打斗，甚至能够破坏，能够建设的一代人。请不要戴上有色眼镜看这批孩子这帮香港人。我有时候不
大愿意写文章和说话，因为我会被当成黄尸，其实我不觉得黄尸或者蓝尸怎样。
今儿这个关于香港的港版安全法的这个这一段，大家知道我会支持港版安全法的，因为国法高于一切，主
权高于治权，民权高于人权，这是我们的基本主张。但同时我们要用穿越现实，在一个历史高度和哲学高
度上来重新审视香港发生的事情，来看港人。虽然我出了门讲国语，还有可能被黑衣人打，因为我是中
资，还有可能被黑衣人打，但我对他们仍然是充满了悲悯和同情。我不是用那样敌视的眼光去看他们，我
也真的希望能给他们自新的机会，能给他们再次出发的机会。
我在上次讲课的时候也挺激动，我讲了1983年、1984年的历史，始作俑者全都被人忘掉了，大家看到的是
惨烈的结局，最后那个惨烈的结局。需要承担这个惨烈结局的那些人，而始作俑者都很幸福，他们都功成
名就，他们抱着那个令人齿寒的次级种族的意识形态，光荣地成为了一段历史的辉煌，而另外一批人制造
了一段历史的黑暗。人生有的时候就是这样，它很复杂。
港版基本法就说这么多吧，这个时间过的跟飞似的。好吧，我们讲几句两会之后的国内的经济。两会的基
本的定调出来了，它是对的。就是其实是潜台词是说我们不再继续搞泡沫了。另外可能对一些事情有一点
点的修正。比如说我们的百万亿国有资产和百万亿的农田的资产，出售的问题，可能这件事情会谨慎起
来。好的事情居多，但也还存在一些问题，比如说直接税没有。
在一些重大问题上，直接税问题上，还是没有办法达成共识。另外一个重大问题就是对中小企业、对民企
的资助问题，整个金融系统是不接纳我们的建议的，华财时贷2.0 这个方案是不接受的。那么有没替代本
方案呢？好像有，其实是假的。所以国内的经济的启动是一个非常复杂的过程，因为这里边有一个认识过
程，就是今天我们讲到次级种族歧视在中国，它不是一个简简单单的意识形态、一种学术、一种教育，它
是一个组织结构，它需要一个漫长的过程来处理它。现在就是大家聊天都没法聊下去，聊着聊着就会动
手，聊着聊着他就可能会公检法了。
我们跟美国的这场激烈的纷争呢，我们跟美国的这场关于种族歧视、国家级别的种族歧视，在国内它表达
为两批人之间的激烈的次级种族意识形态的冲突。因为他们拿着教育、学术、传媒的话语权，还拿了一部
229

分的执政权，所以就很难办，真的大家水火不能相容啊。在某种意义上，国内的这种激烈的争论，比在中
美之间的还激烈，因为这里边也涉及到社会再分配的问题。比如像直接税，比如说对中小企业救助，也涉
及到中国再工业化的问题。他们是反对再工业化的，所以他们才去搞泡沫的。
所以它算是投射在中国的阴影。现在比较麻烦的是中国普通的老百姓，普通的民众看不透这层阴影。就是
大家还是，你要说在中国有次级种族歧视的意识形态，这件事情本身就说不过去，就没有人同意，没有人
接受。没有啊，怎么会有呢？我们还有在中国人和中国人之间还存在着种族歧视？卢先生你在说什么呢？
但这是四十年来形成的一种非常奇特的意识形态，而且这个意识形态一直非常非常的沉重啊，一直到了港
版国安立法，我们直捣皇城之后，这件事情才开始出现了动摇。
但中国人会尊重本土的、基于本土的民权和主权的意识形态出现么？这需要一个漫长的历史过程，所以我
们给机会。虽然我一再获得提醒，就是不要谈两会的问题，不要谈鲍威尔的事情，不要谈，但没有人提醒
我不允许谈特朗普的事情，不允许谈香港的问题，那么我就今天简单说说，两会的事情我就不说那么多，
原因在于我们有既定方针，大家按既定方针办就好了，就不要问那么多了。投资这种事情不需要每天听，
每天讨论，每天去看，一旦一个中长期的想法出现以后，需要的就是定力，所以也不需要问，问太多就没
有意思了。
至于人民币最近这段时间的贬值，我希望大家不必过度担心，过度忧虑，因为我们的财政政策和货币政策
虽然处在一种积极和宽松的状态，我不能用不道德来做评价，这样不好，又说多话了。但它的底线思维还
在，所以不会出现像其他国家那样的一个局面。我们希望我们大家共同推进、监督，保持底线思维。我们
不需要泡沫，我们需要的是出清，我们需要对一些问题的出清，我们主要是三大块必须出清。
我们必须出清地产泡沫，我们必须出清僵尸企业。其实僵尸企业主要是地方政府平台所形成的一大堆的僵
尸企业，必须出清它，而不应该再花巨资去扶持、扶持这些僵尸的东西。第三个我们必须出清旧有的制度
成本，就是旧有的政府架构要出清。三个出清如果做得到的话，那中国未来的几十年就势不可挡了；如果
就是死活不肯出清，我们也不会有大问题，就是我们就不出清，我们就是要泡沫，中国现在东林可不就是
玩的就是这个嘛。他为什么不扶持，他说是新基建，但是他不给任何，不光是中小企业得不到资本啊，几
乎所有中国从事科研和制造业的企业资本都极其困难呐，都非常非常困难。原因是东林的想法，他们还是
对泡沫感兴趣，对真正的创造价值是没什么兴趣的。所以你看到制度制定好像是在保护，比如说《劳动合
同法》好像在保护什么，其实是在破坏什么。我仍然是感到高兴，主要是由于港版的国安法，因为我看到
了某种希望，我看到了中国主体性复苏、本土的思想家的崛起和整个的对次级种族主义的这种看见、批判
和反制，可能会在2020年以后，成为中国的重要的一个……
好吧，今天就说这么多吧。拉拉杂杂说了不少事情，可能其中一些事情……我今天挺好的，我今天不说名
字，不点名，说了一些事情，但说得好像也有点重，与主流意识形态还是有一定距离的。我们老规矩，我
们大家就听一听，对于国际形势、国内形势，对香港问题有一个看法就可以了，不外传，尽量不外传，这
些东西没什么好处（传了），自己看看就得了。周末愉快，明天下午三点钟交换资料，然后我们就下个周
末见。我们下个周末该讲收益了，不能老不讲课，该讲收益了。好吧，再见。

230

231

非农数据、地摊经济、收益_20.6.6
非农数据、地摊经济、收益_20.6.6

大家好！今天是2020年6月6号。我们今天是正式课的时间，但是由于最近这段时间外部环境和内部环境都
发生了一些剧烈的变动，尤其是昨天非农——美国非农数据公布之后，出现了美股的大涨，整个的大宗也
出现了一些波动，包括黄金都有一些波动，那么我们今天先讲一下子对经济形势的一个基本判断，然后我
们开始今天的课程。今天的内容很有趣，我们先交换资料，三点钟开始。
大家好！一转眼就又到了2020年6月6号，又是一个周末，这一晃这上半年就又快要过去了。本来这个收益
这堂课非常非常重要，但是大家还是希望讲一讲形势。后来我想了想，其实讲形势的过程中，包括对股
市、大宗和黄金的分析，可能里边也包含了收益这堂课的一些部分内容。所以我想了想也不矛盾，我们就
今天讲三个部分。
一个部分是讲非农数据意味着什么，我们谈谈它对股市、大宗、黄金和楼市的一个基本的影响。它是转折
点吗？我们今天先把这件事情聊一聊。第二件事情呢，其实是北京的朋友强烈要求我聊几句（我倒是不愿
意涉及这个敏感的话题），就是想聊几句地摊儿——地摊经济。其实地摊经济潜藏了非常深厚的制度和政
策的无奈，里边有一些的大背景，这里边某种意义上是某些人对一些事情的一种反应。
最后的部分，第三个部分，我们讲我们的原来这个大纲里边的“金融”部分的“收益”的部分。今天算是“收
益”部分的开篇，我们主要是从价值论的角度讲一下对“收益”的一个基本的定义和分层。另外，讲一下子收
益扩张和影响收益的要素，我们只讲一个小的部分吧，因为收益这堂课可能需要几节课来处理和解决。因
为这事儿跟这个负债——跟资产和负债关联性是比较大的，就是它是一个体系。我们讲完资产的矩阵，讲
到负债的必要性和条件，我们现在开始讲收益了，因为收益的计算是一个非常复杂的过程。
我们在看待事物的时候，在多数的时候是凭借直觉的——就是我们自己由于经验和习性，在每一个人内在
形成了一套的评价体系，一种无形的评价体系。由于我们可能对某些事物比较敏感，所以在做出判断的时
候，会对某些事物——将某些事物的权重放到一个比较大的比例上去，所以会出现一些判断上的偏差。而
且人和人的判断会有很大的不同，因为大家都是基于直觉，而不是基于某种模型，某种分析框架。
其实，非农数据的这件事情的影响，也是基于这样的一个情形。非农数据是否因一个数据而改变了整个市
场的结构性的问题呢？或者整个的市场的趋势呢？它当然没有，但，它毕竟是一个大趋势里边的一个重要
的节点。就是如果是一根长期下降的这样的一个——一根线的话，它会在线中间会出现波动，有的时候是
剧烈的波动。此次非农数据好多人认为它是假的，我不认为它是假的，是真的，是一次像样的反弹。
💡
美国劳工部 6 日公布的数据显示，美国 5 月非农就业人口增加 250.9 万人，大幅好于预期的减少 800 万
人，失业率从 4 月的 14.7% 下降到 13.3%。
💡
据 CNBC 报道，统计局称该错误源于统计人员在调查中将许多 “暂时停薪留职（furloughed）” 的人员计
入 “由于休假等其他原因缺勤” 人员这一类别，因此有大批人虽然失业，但并未计入在失业率内。
统计局表示，这个错误很可能使失业率严重被低估，修正后的 5 月失业率可能高达 16.3% 甚至更高；并
且，4 月的数据统计中也出现了一样的错误，修正后的 4 月失业率可能接近 20%。
232

就业的情况得到改善，而不是改变。这个是正常的，因为非农数据所表达的主要是餐饮、酒吧和这个健康
为主要的重新增加就业的状况。请注意，我重复一下子——就是它主要表达为餐饮、酒吧和健康，它确实
不是工业增加，确实不是制造业增加或者工业的增加，它的意义是明确的，方向也是明确的。
另外，我们注意到在过去这一周里边，美国的风起云涌的，由于弗洛伊德的死而引致的社会的骚动，甚至
是社会的暴乱。它至今尚未平息，这个周末，也就是今天——星期六，有可能会进入到一个新的阶段。什
么叫进入到一个新的阶段呢？就是上一周的骚乱或者是暴动，只能是一种散乱地、自发地这样的一个反应
——都不能算是运动，但是从下周开始会进入到一个更加有序的一种群众运动。
这场骚乱或者是动乱会否演变成为一种民权运动，或者是演变成某种的左翼运动呢？我们正在做详细的观
察。因为实际上自占领华尔街之后，一直到桑德斯的崛起，美国在这个领域里边的、被定义为民粹主义运
动的这个火苗，就一直在熊熊燃烧。它没有静下来，只是由于特朗普的出现或者特朗普现象，它在某种程
度上被遮蔽了。这次，这种民权运动和黑人的这种暴乱会形成某种化学反应吗？
其实我们一直在观察这个现象，因为美国的社会问题其实由来已久，积聚的很强烈了。在疫情之下，这个
东西又被加强、被放大，所以，我个人作为一个财政专家，我们的基本的看法是像美国这样的国家，失业
率只要超过10%，社会就会出现动荡不安的情况。它好在这回在失业人口向20%进发，它现在是13点几。
向20%进发的时候，可能中间会出现好转。如果到了20%，几乎毫无例外、毫无疑问，不管是它（美
国），还是任何一个国家，都一定会出现社会动乱——是“一定”，没有“可能”。
我们观察的点主要是，骚乱是短暂的（骚乱或者是暴乱是短暂的），在强有力的压制下，可以在半个月到
一个月之间呢就应该平息了。但是运动可能会持久，会风起云涌，会对整个政治结构和经济结构造成某种
破坏或者是改造，破坏的过程就是一个再造的过程。那么我们一直在观察，因为美国的问题，其实就是如
果你抛开了一般的意识形态的角度来看，从纯粹的经济学角度来看，或者是从纯粹的财政学的角度来看，
其实是非常非常简单的。
为什么？因为在美国也有强大的既得利益集团，他们在用制度和法律维护美国一个强大的既得利益集团的
利益，以至于这个维护的过程导致美国的政治制度和经济制度出现了极度的扭曲。我是学财政的，我看到
美国的税制，看到美国的财政制度，我知道它已经极度扭曲了，必须做出改变，而改变这个既得利益集团
的既得利益的这样的一个制度安排，这是一个涉及到深刻的政治改革的一个东西。在美国只能是通过像桑
德斯这样的人领导的广泛的群众运动来推动和改变，但显然时机还不成熟。
既得利益者利用了特朗普。特朗普呢，通过转移视线——甩锅，将问题甩给中国，甩给其他人，试图阻止
这场改革的到来。其实他只能是延迟，阻止也阻止不了，因为甩锅这件事情，美国的这个知识精英们和这
个大多数的青年很快就会看明白，知识精英（精英和青年人）很快就会读懂，看清楚、看明白，这不是真
的。那么还是要进行一些改变，这个改变有可能是在疾风暴雨中改变，有可能是在和平之中完成改变。总
之，这个改变来了。
在分析非农之前，为什么要说暴乱这件事情？因为无论非农的数据怎样，说明了什么，其实在美国两条线
都同时的在迅速的深化：一条线就是美国的经济危机仍然在深化，不是出现拐点，仍然在深化；其次，美
国的政治危机在迅速地升级，并不断的深化。两个危机都未找到解决的方案，甚至无法将惯性，无法将速
度拉慢或者停下来，或者是出现拐点，现在我们都没有看到，所以这是一个基本的判断。
非农数据的出现，导致美国的资本市场有一夜的狂欢。我仍然认为这是美国的高端人士在做他们自己的出
清。昨天特朗普在批评巴菲特，他说他很尊重巴菲特，但是特朗普认为巴菲特看错了，他不应该卖掉航空
工业的股票。那么是特朗普看错了呢？还是巴菲特看错了呢？我们该如何理解美国的航空工业的股票呢？
或者是该如何理解以航空工业为代表的美国经济的未来呢？
233

股市能否重返牛市？主要的是看在股市里边的主要的公司或者是主流的公司，他们的业务能否得到恢复，
并且得到一次迅速的发展。如果这些公司的业绩能够在短期之内恢复，那么它现在的股价基本表达的应该
是这个意思。因为如果美国股市只下调了10%，那意味着实际上这些公司的业绩是没有受到太大影响的；
如果我们认为他们的业务是出现了萎缩，并且业绩可能下降50%的话，那么今天的价格是有问题的。
那么那些公司存在问题吗？会有问题吗？从波音来看，我们认为不是存在问题的（与否的）问题，是问题
多大，问题有多大，解决问题的方案是否可行的问题。所以巴菲特是没有做错的，是特朗普对这个经济是
不能正确理解。我个人认为特朗普是对经济理解比较肤浅，甚至很肤浅，对政治基本上是一种门外汉，这
样的一个美国特殊的总统。
美国的经济，总统要做的事情是尽可能快地创造制度环境和政策环境来恢复美国创造价值的能力，而特朗
普做的不是这件事情。他对创造价值、对发展没什么兴趣，所以他写了一本书叫《交易的艺术》。因为交
易过程可以使利益最大化，但并不能创造价值。这是他一个历史性的局限性，所以交易的艺术里边看，他
的焦点必然转向对手。他打击对手创造价值的能力而不增加自己创造价值能力，能解决经济的问题吗？
特朗普：一个期权高手特朗普在1987年出版的《The Art of The Deal》可以帮助我们理解特朗普目前所
作所为的逻辑。特朗普是一个善用期权的高手。几乎在每一笔交易过程中，他都使用期权协议来使自己稳
操胜券，掌握先机。https://mp.weixin.qq.com/s/-KomEW7ebLikMgugEJyNdA
从某种意义上来讲，特朗普在2019年发动贸易战、科技战，以至于现在的金融战，全部的指向（指向中国
也好，指向其他国家也好）是源于他的一个简单的思维逻辑或者简单的判断。其实他在对政治和经济的理
解确实是远远不如奥巴马，如果他的这个想法能解决美国创造价值问题的能力，比如说再工业化或者是工
业回归的问题，那么就对了。但是这个显然根本不能解决那个问题，而且是反向行走。最为可笑的是他所
做的一切都重新在促进中国再造、创造价值的能力，他在帮助我们，这个事情确实是一个很有趣的事情。
美国的经济在与股市脱节，就是股市不再表达它的经济，那么所有人都会问为什么？其实昨天晚上吃饭的
时候，好多朋友都在问我说卢先生为什么呢？为什么美国股市和经济不吻合了呢？不表达了呢？那么我们
今天来回答这个问题，股市表达的东西最核心的是上市公司的业绩，对吗？这是第一，但不是全部，股市
不光表达上市公司的业绩，股市在某种意义上也表达资产的价格。
资产的价格跟我们今天的课有关了。资产的价格变动实际上意味着收益，意味着收益。经济和股市不吻
合，股票还能涨，因为什么？因为如果你相信一个货币会贬值50％的话，那么它的资产价格应该是有50％
的折让和溢价。在很大程度上是美国的美联储提供的鲍威尔泡沫成全了一段股市所特有的神奇的状况，它
里边不符合一般人的逻辑，但每一个现象后面都有深层次的原因。
我想我需要再重复一遍，因为这段比较重要（就是还没开课进入到课程里边）。通常提供给收益的并不完
全是公司创造价值的能力，在特定的时候，由于本币的贬值形成的某种资产价格的膨胀，也能创造出相对
的收益。如果用黄金计价可能没有收益，但由于我们是用美元来计价，如果鲍威尔泡沫可以导致美元的实
质购买力降低50％，那么它的股票现在就会出现，特别是一些优质的股票（像亚马逊这些股票），它就会
出现大规模折让。
我对美国的股市现在的走势，我一点儿也不惊讶，我不震惊，虽然跟我的预判有出入，我没想到它能把V型
的反弹上升到今天的高度。因为我觉得这样做，实际上对一小部分处于高端的美国的商人、投资者是利益
最大化，就是他们的既得利益是最大化了；因为他们可以在一个高端，如果上一轮没有完成套现的话，可
以再次完成套现；因为后边补充上来的一些资本实际上是一种不负责任的、廉价的一种资本，但他埋葬的
可能是美国的养老保险。
我们在研判市场的时候，一定不要单一逻辑。既要考虑到微观层面的因素——企业的问题，也要考虑到宏
观方面的因素——比如说鲍威尔泡沫。鲍威尔泡沫将成为全球资产价格重置、全球资本流动的一个重要的
234

因素。它对中国的影响不是有没有的问题，是将十分的猛烈和巨大，所以大家要高度警觉鲍威尔泡沫的外
延对中国的市场所构成的猛烈的冲击。这个冲击波好像海啸一样还在路上，但它肯定会到达并且登上此
岸。
非农数据对大宗价格的影响是有意思的。其实是在整个的大宗里边，从三月底到五月份，都出现了V型反
弹；其中比较弱的是化工类的，化工类的产品是比较弱。到今天可能像橡胶，还有一些其他的化工品在V型
反弹之后又跌到底部了。但是在金属的这个领域里边，它是比较好的，尤其是有色比较好。当然了，能源
板块也是出现了V型反转，我们大概看到了石油和天然气的状况。我们看到了大宗出现了V型反转，但V型
反转的顶端其中的一部分（我说的主要是化工），已经完成了第二次下跌。
我为什么要说大宗？因为大宗表达了我们整个制造业整体的一个态势。我还是要说我们不要使用单一逻
辑，就在整体态势里边依然包含了两重因素：一个是实体经济的真实状况；第二个是货币本身带来的问
题，也就是说鲍威尔泡沫可能对大宗造成的影响。我们把宏观和微观两个放在一起来研判，并且在这个研
判的过程中不断调整宏观和微观的权重。要记住它的影响在不同的时间、不同的节点、不同的区域是不同
的。
我相信很多做大宗的朋友可能也遇到了巨大的心理障碍，因为好像看着美国经济复苏了、反弹了，那么大
宗应该怎样走呢？我已经说了，V型的反弹在大宗上面已经完成了V字的右侧的顶端的回调。其中以化工产
品为代表，已经迅速完成回调，并且再次去试探底部；其他大宗在V 字的顶端上升幅度极为有限，而回调
都有可能会跟随化工产品回调。因为实体经济的恢复并非像股市对鲍威尔泡沫反应那么的强烈，所以大
宗，鲍威尔泡沫对大宗有影响，但整个的影响不像股市那么的强烈。我想这跟资本的流动方向和流动趋势
有着密切的联系。所以大家可以在这个过程中呢，看得更透彻些，但我无法提供更细的东西；因为我知道
在我们的平台上有很多人在做大宗（除了股票债券市场以外，还有不少朋友在做大宗）。我必须先声明：
在大宗问题上，我不是专家。我没有做过金属，我对这些东西并不是十分的熟悉，我只提供一个基本的判
断。具体时间节点和这个方向，你们自行把握吧。
那么非农数据转好，为什么黄金会转差呢？既然你不断地在说鲍威尔泡沫，为什么鲍威尔泡沫在黄金价格
上不做表达？我想说的是，资本市场不是一个“全导体“市场，资本市场是一个“半导体“市场。什么叫“半
导体“？就是资本市场在特定的时期资本的流动、流速、流向，会很有趣，很有意思。
其实你们有可能很多人已经看到了：无论是在中国，无论是在美国，在香港也一样，会出现了金融机构间
拆息价格的上升。也就是说，其实资本由于整体流速的快速下降，导致金融机构之间的资本的紧缺、稀
缺。你会注意到它是一种间歇性的状态，它会出现隔夜拆息的上扬。由于黄金及黄金产品在隔夜拆息这个
价格之下，会受到了直接的打击和影响（我说清楚了吗？）；所以会出现间歇性的下调。
请注意，黄金的三重属性。它首先是一个价值载体；其次它是在金融市场或者是在资本市场上的一个重要
的信用工具，所以这个信用工具本身会跟资本的流动速度、资本的价格（就是息差）会有着密切的联动。
请注意我说的话，会有密切的联动。现在我们看到的是一种很少见的一种现象，就是当大量的资本投入到
市场，还出现局部的资本稀缺，以至于会出现金融机构之间的这个资金调用价格的上涨，以至于出现黄金
价格的下跌。
我要说什么呢？我要说的是，它是一个间歇性的现象。很多人问我，这个间歇性的现象是偶然发生的吗？
NO。它是有人刻意操纵，它既是偶然也是必然，而且这里边并非是自然。以下没有证据，属于阴谋论的部
分。我相信我以前也说过黄金在1700（美元/盎司）这个附近会有剧烈的波动；因为很多人要反复的波动完
成建仓，这个过程会有大资本集中......
关于黄金的问题，我说了半天，给个结论，就是它会围绕着1700点有剧烈波动，可能波动的时候，剧烈的
意思就是它深度挺深的，它会吓到一部分人，它会让多数人在1700这个地方不敢上车，而让有些已经获利
235

的人（在1200块钱起步，到1700的这个过程中，很多人获利的人），由于胆怯而下车。这样的话他们好完
成一个结构性的安排，我想可能还需要一些时间，他们完成结构性的安排，然后迅速会在这个区间，你再
也见不到了，再也见不到的意思是可能永远见不到了。
历史在我们经历的时候是很难熬的，因为它对我们来讲，黑夜是很漫长的。但在一个大历史过程中，其实
一瞬间，其实一天也好，一周也好，一个月也好，几个月也好，其实是一瞬间。但在这个瞬间之中，这个
抖动、波折会让人感到忐忑不安，让人有诸多的感觉。你知道我们去年年底，不是去年，去年下半年说短
股长金。长，长的意思就是不短呗，长的意思就是要经历波动，经历一些坎坷。
很多朋友说他们也在密切地关注鲍威尔泡沫之下的北美的楼市，以及鲍威尔泡沫可能对全世界资产市场。
除了股票、股市、债市，那么楼市当如何呢？我个人认为，鲍威尔泡沫它有一个自然的结果，就是它一定
导致楼市的价格在泡沫之中的这种购买力平价进行一次重置；所以美国的楼市没有深调，没有出现像股市
这样的V型调整，没有。会不会出现某种情况的上扬？会的。
但楼市是北美的朋友们的一种对冲美元购买力的好的方式吗？我可以明确地告诉你，不是的。楼市价格的
某种调整会从一个侧面一定程度上表达鲍威尔泡沫，但它绝不会完整全面的表达鲍威尔泡沫；因为鲍威尔
泡沫的本意就是要压缩劳动力价格和资产价格，以实现未来美国再工业化的可能性。鲍威尔泡沫的目的就
是让购买力之下，实际上你的收入被降低，你的房价被降低，所有的劳动力成本和要素成本全部下调，以
至于可以将来完成再工业化。
那么怎样对冲鲍威尔泡沫下美元价值的真实购买力的下降呢？我看目前可以做选择的事情也只有金，但不
排除美国政府在一定的时候会控制黄金的买卖。所以，我想今天关于非农就说这么多，因为不能把这个东
西喧宾夺主了。但我们在这个非农的过程中，可能也讲了一些，讲了一些今天课里边应该讲的内容，也不
算是喧宾夺主。
北京的朋友一再让我说几句地摊经济。因为这目前现在变得极其敏感，因为最近这段时间突然互联网在收
紧，我已经接到四次警告，就是不希望我讨论问题。因为可能我讨论问题会影响比较大比较远，所以可能
很多人有意见，有投诉的非常多。那么我尽量的回到一个原理上来讨论问题，不涉及到太具体的内容。另
外，平台上的东西，大家反正看一看就算了。其实我想说的是，我们和美国的遇到的问题是一致的，我们
遇到的都是既得利益的处理问题。
我其实非常非常想说，既得利益处理，要从我做起，从现在做起。什么意思呢？比如说我，我家里边，有
没有既得利益问题呢？有的，我假设有点房产，有点其他东西，谁是既得利益者呢？是我那个孩子，这个
既得利益对她是不是有好处呢？某种意义上说是有好处的，她有点东西嘛；但从长远来看是不好的，因为
她可能拥有一些既得利益，而她放弃了她自己创造价值的能力。我们在收益这堂课上会讲这个东西，哪些
收益是好的收益，哪些收益是不好的收益，比如说像遗产或者继承这样的收益。
我想在这里边谈几句华为。华为很了不起，华为了不起的原因不是它哪件事做得很好，是华为创造了一个
根本性的东西；我们把它叫做“华为宪法”，它其实脱胎于《鞍钢宪法》。任正非在华为做的很多事情，在
逻辑上实际上是一种非常社会主义的原则或者逻辑。什么意思？华为比较好地解决了华为既得利益者的边
际控制问题。我说的这句话非常重要啊。
华为基本法_百度百科《华为基本法》从1995年萌芽，到1996年正式定位为"管理大纲"，到1998年3月审
议通过，历时数年。这期间华为也经历了巨变，从1995年的销售额14亿元、员工800多人，到1996年26亿
元，再到1997年销售41亿元、员工5600人，到1998年员工8000人的公司了。 截止2014年年底，华为年
销售额2890亿，海外业务占比70%。 第一条 华为
...https://baike.baidu.com/item/%E5%8D%8E%E4%B8%BA%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E6%
B3%95
236

华为比较好，还不能说非常好，比较好的解决了华为既得利益者的利益的边界控制问题。很多人看不到华
为的真正的优势在哪里？他的制度性优势在于他能处理他的既得利益者的边界。为什么能处理好？因为他
的最大的治理者，他最大的那个老板是一个理想主义者，他能管住自己的既得利益边界。就是他没打算做
中国的首富，他管住了自己的既得利益，他就能管住藏在他身后的一票关联人士的既得利益。
如果你问我联想的失败是什么原因？那就是柳先生以及站在柳先生身后的那些关联人士的既得利益没有做
很好的约束，以至于既得利益吞食了企业用于长远发展的那部分的资本，而变成了他们的现实的收益。而
且这种收益导致了企业发展动能的严重衰竭，以至于它变成了一家并不让人感到那样的振奋的一个机构或
者一个公司。其实到最后，制度可表达的是一个人的高尚程度，一个人的人品、一个高尚程度。
华为是怎样限制华为既得利益者的呢？华为通过工资、通过股权激励锁死了每一个人的既得利益边界。而
且由于它是高科技企业，它要迅速地迭代，那些既得利益者在获得了他应获得的利益之后，他可能需要很
快的离职、离开，给那些更有可能性的人留出空间。我需要再重复一遍吗？华为通过现有的分配机制锁死
了华为所有既得利益者，包括任先生本人的既得利益，以至于他们能够留出更多的资源、资本和空间给那
些积极进入并且进行创造......
“华为宪法”真的很了不起啊，它有点像当年的“鞍钢宪法”。任正非这个人也很了不起，他使华为更具有生
命力。因为他整个的科技的迭代和人才的迭代，他都做到吻合了，而很多机构是做不到的。以我为例，我
们自己一个小小的家庭，我们对自己的既得利益者们能做出像任先生这样的一种约束吗？我们不给他，我
们就是不给他，我们把它通过某种方式回馈给社会，其实给他自己创造价值的机会，也给其他人机会。但
这种境界、胸怀，有的时候是不能被大家理解的。
🔥
任正非管理思想
任正非文集.epub
很多人认为任正非很残酷，华为的狼性文化很残酷。因为你干几年他就让你下岗了，让你走了。它不让你
在那儿——延伸你的既得利益；它不让你在那吸吮它的既得利益；它不让你占有别人的资源、资本和空
间。所以别人认为任正非很残忍，华为很残忍；那么联想就非常仁慈吗？这是一种多么严重的误判！由此
我想到了对毛泽东的误判。毛泽东用非常残酷的手段去处理他的战友和同事，他是在终结既得利益者利益
的延伸、扎根，但是他不被理解，他被描绘成暴君。
对收益的理解，实际上里边在很大一块程度是要讨论对既得利益的理解，对既得利益的约束。它表达的是
人类文明的一种程度。我们今天谈到美国，美国人为了表达，比如说，为了表达产业工人的既得利益，那
么他们形成了工会。他们维护了利益没有？维护了，表面上维护了，但本质上他们维护的那部分的既得利
益，实际上伤害了美国自己在本土创造价值的能力，他们窒息了美国工业化的空间，这个维护是有意义的
吗？当然是有害的。因为他们没有找到控制既得利益的那个边界——那一个正确的制度设计和政策安排，
那就必然会出现历史的一种曲折。美国实际上正在经历这段历史的曲折。因为美国在特定的历史阶段，在
它繁荣的时候，它的思想家倒伏了，他们不能进行深刻而正确的思考，甚至他们没有正确和足够的渠道来
将他们的思考大声地说出来——有点像我——不能把它大声地说出来，以至于不能形成社会共识；以至于
那些错误的既得利益的保障，导致了一个伟大国家走向衰落。
卢先生，你说这一段跟摆地摊有关系吗？一个国家的税、税负有三个层级。一个叫税制，指向的是向谁征
税，以谁为主体征税；一个是税政，税政它跟你的政权是结合起来的，也就是说，税的受益人是谁？一个
是税务，就是征税的技术和技巧。税制、税政和税务三个层级。
237

如果一个国家税制结构性出了问题，其实这个问题是用不了十年就会导致一个国家经济整体上出问题的。
其实我们这个问题已经存在二十年了，而且日趋严重，就是税制结构极度扭曲。第二，税政。其实我们的
税政出现了严重的错配，就是我们的权利、责任和义务已经不匹配了，权责义脱钩了。再就是税务，如果
你知道某些演员需要补缴数亿的税款，你就知道我们税务烂到什么程度。
解决财政和金融问题对中国而言早已迫在眉睫。实在是无力解决，那么只能采取另外一种方式，它算是一
种抗议吧；算是一种婉转的抗议；算是一种婉转的表述；或者是算是一种令人心碎、令人心痛的一种方式
——那么就是摆摊经济。摆摊，免税免租，抗租抗税算是对税制、税政、税务的某种反叛，如此而已。
我不想再重复，听得清楚就听得清楚，听不清楚，我也不想再重复。其实我心里挺痛的，因为涉及到自己
的专业，自己做了二十年的努力，走到今天这一步，其实心里是很痛的。我们看到了美国的问题，我们也
看到了我们自己的问题，我们没有办法对既得利益者的既得利益的边际做出最清晰的划定，并且做出制度
和政策上的安排，使他们得到他们既得的，就可以了，然后给其他人留下更多的资源、资本和空间。这需
要仁慈，这需要良知。
我们的税政、税务在技术上是有机会解决的，这个不需要太复杂。但是税制就不同了，税制涉及到我们的
宪法的基本的原则，我们必须得明确。因为只有税制可以解决我们大部分中国既得利益者的利益边界。例
如，遗产税的出现，我们是不是在解决一个既得利益者的边际？如果没有遗产税，我只能依靠我的自觉，
我自己将自己的东西回向给社会，而不需要通过税收。
但这种仁慈与悲悯通过税收不好吗？通过某种强制性的转移不好吗？你既然知道从长期来看，从哲学上来
看，从佛学上来看，这都是好的，为什么不做呢？怎样能这样呢？在一个我们已经市场化、资本化、国际
化的这样一个经济体系里边，怎可以二十年没有遗产税啊？！你可以把起征点放到十个亿好不好？但你要
有啊！你可以把房产税的起征点放到一万平米起征，但你要有啊！你不打算有，摆摊解决不了问题的。
很多人在讨论时机的问题。正确的事情，比如说像香港国安立法，没有时机问题啊，可能早一点或者晚一
点做效果更好，但永远是对的。正确的事情，只要你做它就是对得了。中国的税制、税政、税务都这个程
度了，都这个程度了，还要讨论下去吗？如果还需要讨论的话，不是少数人的问题了，是我们多数人的问
题——是我们的共业，我们放不下心里边的业，我们活该再次堕入轮回，堕入制度的黑暗。
好！说好谈收益的，怎么谈的谈的把这个非农数据和这个地摊儿谈的时间这么长时间了。其实谈这两个事
情也揉进去了收益中的问题。其实收益中相当部分的收益属于既得利益的收益。就是无论是作为一个个
人、机构，还是作为国家，如何面对既得利益收入的边际，其实是个大问题。很多人不能理解像毛泽东这
样的人，他是看到了既得利益集团，既得利益收益，并且他用了非常残忍和简单粗暴的方式来处理这件事
情，导致了一种深沉的怨恨。
我其实挺佩服任正非的，任正非这个老头不简单。虽说他没有受过那么系统和正规的教育，因为他毕竟是
个工程师吧，他不是学哲学的，学历史的，学社会学的，同时他也没喝过洋墨水，他怎能形成对世界、对
人生、对事态如此深刻的看法？最了不起的地方是，他的看法竟然通过某种温和的方式表达为一个机构的
制度设计——他的“华为宪法”。他竟然真的完成了对这个机构内既得利益者的控制，以至于它能成长为世
界最伟大的企业。
“华为宪法”就是中国的税制、税政、税务应该遵守的那个法呀。有效地限制既得利益者，有效地控制既得
利益者利益的边际，就能导致一个国家无比的伟大。我们不需要消灭资产阶级，不需要消灭资产阶级的资
产，我们也不需要对他们进行那么惨厉和惨烈的斗争。我们只需要限定一个边际，就是一个合理的边际，
一个上合天理、中合伦理、下合法理的边际，就这么一件简单的事情，限定好了，国家稳步的前进和发
展，保持五百年繁荣，这不好吗？
238

很多人在讨论理论。我这一周跟朋友见面比较多，因为涉及到香港这儿国安立法，涉及到这个美国问题，
涉及到一些经济问题，我们会有激烈的争论。其实还是要回到价值论上来，要回到人性上来，你再激烈，
它的本源在这个地方嘛。我非常非常的感谢任先生和华为。因为如果没有他们创造出某种模式，我们还以
为这是不可能的，但是他们创造出来了。虽然对他们的负面评价是如此之多，如此之猛烈，尤其是国外，
尤其是香港。
他们不懂，一个高尚的人是能够自我节制的人；一个伟大的企业是懂得自我节制的企业；一个伟大的国家
是能够懂得自我节制的国家。他需要一个人的思想，一个机构的主管的思想，一个国家的思考者们深刻地
自我节制，深刻地自我节制。这个自我节制就是对既得利益的自我节制。你能给大家创造什么呢？你能创
造多少价值？而你创造这个价值之后，如果不能分享，独享、遗传那就一定会出现巨大的问题。今天美国
的动乱不就是这么简单的问题吗？
那么，我们能做好这件事情吗？我觉得能！因为在中国进行制度层面，以至于哲学层面深刻思考的人，不
止我们这五千个人，越来越多。我在这一周里边跟好多的学者也有一些交流，其实大家已经意识到美国问
题的根源。同时对通过摆摊，大家也意识到中国问题的本质是什么。只是在制度和政策设计方面，我们需
要一个转弯的过程。我在某种意义上，我不认为像老柳这样的人是坏人，我不认为；我也不会认为像冯裤
子这样的人一定是坏人。他们可能……
好像刚才摁着手指头忘了抬起来。我刚才讲了多少，讲到哪儿去，我也搞不清楚了。那么前两个部分就这
样吧。我们花一点点时间，讲一下子今天的主题, 今天的主题。我们开始讲收益了。我们先给收益一个定
义。收益，有这个全部收益、全额收益，也有净收益。净收益就是（去掉）扣除成本的收益。全额收益，
就是包含成本的收益。这个收益这个定义我是不想按照常规的给，我给收益的定义就是创造价值。
收益当然有分层了，有这个总的收益，它是一个存量概念；有直接收益，就是完成价格表达的收益，就是
你已经套现了，已经完成价格表达了，你的劳动，变成了收入，那个叫直接收益；有间接收益，就是未能
进行价格表达，或者是永远不会进行价格表达的，那个收益叫间接收益。比如说你增长了知识，你的道德
水平有了大幅的提升，它没有办法，短期没有办法进行价格表达，或者是永远不会进行价格表达。但是它
也是一种收益。
收益问题，大家可以参考我们平台上的开篇的课程。开篇那几堂课就是关于价值论的部分，我希望大家有
空反复的去听价值论的部分，因为这个非常重要。因为谈到收益问题，我必须得讨论人生，因为收益是有
形收益、无形收益，直接收益、间接收益，总收益和这个净收益；对收益的评价，它必须站在人生的高度
上来做一个评价。
📜概述:价值发现和美元问题
📜价值论的哲学基础
📜价值尺度概要
📜价值尺度与人民币
📜价值尺度与美元指数、黄金
因为我成长的历程，跟我一块儿经历共同的过程的人，包括同学，也包括在财政部的同事，也包括在香
港，经历过做生意的小伙伴们。很多人很厉害啊，很多人很牛很牛，到了很高的级别，但是进去了，怎么
评价他们的收益呢？他们可能有更多的财产，但他们失去了安全，他们失去了健康，他们失去了幸福，他
们失去了尊严，他们失去了社会的认受性。这个收益，这个收益到生命结束的时候变成了负值，有意思
吗？
https://twitter.com/jamesclear/status/1017384660912037888
239

其实今天在讨论前面的问题的时候，我们为什么不能完成税政改革、税制改革、税务改革？为什么不能完
成？是因为那些负责这些工作的那些人，对收益不理解，他们理解不了（收益的）在面对人生的收益的意
义，所以他们不愿意去限制既得利益者的既得利益的那个边界，他们不愿意限定，他们愿意无限扩大化。
无限扩大化吞噬的是什么呢？是安全，是健康，是幸福，是尊严，是认受性。但一个民族，一个人，在特
定的历史阶段就是这么眼浅和心浅。
我说一下子我对收益在人生问题上的一个基本的判断。第一、我们应该最好、最小限度的、最低限度的消
耗有限的自然资源和有限的空间，我们尽可能的把自己的这个降到最低；同时我们尽可能的最大限度的创
造价值，并将创造的价值，最大限度的利益众生。这应该成为我们个人对收益的一个基本的看法。这构成
我们基本的价值观。
🔥
一个人自身所具有的东西越多，那么他对外部事物的需求也就越少，他人对于他的意义也就越小。因此，
一个拥有杰出的精神思想的人往往不喜欢与他人交往。——叔本华
🔥
是你创造了什么定义了你是谁，而不是你消费了什么定义你是谁
重复一遍：第一，我们应该尽可能的、最低限度的消耗资源，包括所有的资源，尽可能的占用最小的空
间，我们没有必要去占用空间、占用资源，我们尽可能的使空间和资源最小化（当然不是要让你去斗室
哈，不要，没有必要）。同时我们最大限度的创造价值。我们不但创造价值，而且不将这个价值变成自己
的利益。而将价值尽可能多的利益众生，这应该成为一个人对收益的基本看法，并且形成我们基本的价值
观。这个价值观用它来指导人生，就是人生观；看世界，就是世界观。
第二，我们必须完成人生收益的分层。我们既要完成一种物质上的收益，就是我们创造价值；同时我们要
不断的提升我们在精神上的收益。其实物质财富和精神财富的累积，在一定的年龄阶段之后，是应该以后
者为主体的。好朋友说的一番话很有道理，他说，你的房子存留的久远？还是你的文字存留的久远呢？
我说当然是文字了，多好的房子，千年以后也未必能留下瓦砾，但是文字不同，好的文字可以穿越千年。
我这朋友说的第二句话就非常有哲理了，就是：你的文字可能能使你的房子变得有价值，而你的房子它不
会使你的文字变得有价值。我重复一遍，你的文字，可以让你的房子变得有价值。是啊，这个人在那儿曾
写过什么，可能这个房子变得有意义了，而你的房子绝不会使你的文字更有价值，因为你曾经住在哪儿，
所以你写的东西会有人看？
所以在收益方面要高度重视精神的收益。在精神方面的投入和收益，在某种意义上，它比物质的收益更为
重要。因为在人生的不同年龄阶段，应该有不同的侧重点。但作为父母，作为家长，对孩子的教育，从小
就应该让他并重了。当身边那么多朋友倒下了，因权力而倒下，因财富而倒下。他们往往在面对物质的时
候，忽略了精神的意义，所以失去了高度，所以在很浅的沟里边翻了车。
第三个部分，我希望大家能记住，我对人生的收益的评价的第三个部分。人，我说的是物质存在的人，作
为价值载体必然消失，人作为一个价值的载体必然消失。人，作为一种能量，一种波，可能作为一个碎片
还会走下去，走下去。但他作为价值载体，到一定的时候，他就变得没有意义，变得毫无意义。
在人生相当大的时间里边，我们一直在处理物质上的收益。精神上的收益，其实精神上的收益还需要做最
后的升华，精神上的收益还需要做最后的升华。这里边好像有一点点的封建迷信，其实是进入到一种修行
的境界，那个时候已经彻底的超越了一切的收益，那个时候我们再不讨论价值问题，更不会去讨论价格问
题，也完全没有交易的问题。这是第三点。
240

我想今天就说这么多吧，因为，因为有一点点累了。今天讲了三个问题，最关键的问题——收益，连定义
都没讲完，那么我们就慢慢来吧。因为我们还有很长的时间，还有很长的路要走，也不急于今天就把这课
上完。因为一直在下雨，这个屋子里又潮湿又难受又热。我得吃点东西出去走走了。终于，雨停了。南方
的梅雨季节真的是难熬啊，高湿高热，真的是很难熬的，我又很怕空调。
我想今天就讲这么多。今天这个课讲的有点像演讲，因为涉及到，涉及到一些，一些概念，一些事情。主
要是这个准备收益这堂课让我感慨万千，让我感慨万千。首先谈了谈华为的事情，谈了谈对美国和中国经
济的一些看法，还是老规矩，大家使用就行了。大家对于整个的形势啊，内外的形势有一个基本的了解和
判断就行了。另外就是我们讲课，希望大家能对自身的事情能有一个提高，能有一个再造。其实机构好不
好，国家好不好，很大程度上决定于我们是否足够的好，这真的很重要。
今天就说这么多，明天下午三点钟呢，我们准时的交换资料。再提醒一遍，就是我们讲的内容可能还是有
一些敏感，我们在一个小范畴之内留下来自己讨论学习就够了。谢谢大家！明天见。

241

读书、中美关系_20.6.13
读书、中美关系_20.6.13

大家好，今天是2020年6月13号——周末，今天是聊天，我先试下麦。今天聊天的内容包括两个：一个是
谈一谈读书；另外一个呢，算是一个总结性的对中国的七十年的发展史和对中美关系做一个历史性的前
瞻。其实今天讲的话题有点重，但我想了想到了该讲这个话题的时候了。好多朋友喜欢听地缘政治的内
容，今天周末我们可能涉及到这个方面。好，大家交换资料，然后我们一会儿见。
大家好，今天是2020年的6月13号，今天是聊天的日子。其实在备课的时候，聊天的备课的难度是远远超
过讲课的，因为讲课有个大纲嘛，没事了就可以去做一些准备；聊天呢，即兴聊天其实难度高一些。所以
我准备的两个笔记本，一个是讲课大纲，一个是聊天的这种札记。聊天的札记已经是（今天开始）用第三
个本子了，已经是厚厚的第三个本子了。
想在短短的十八个月之内，把一些重要的事情说清楚，其实是有点难度的。因为平时积累的东西并未进行
条理化或者是理论化的总结和提升，也借这个跟大家聊天的机会，将一些事情做一个整理吧。我们今天讨
论的问题呢，两件事情：一个是关于读书的问题；一个是关于中美关系我们做一个远瞻，先做一个前瞻，
然后再做一个远瞻。这个准备的过程实际上是挺复杂挺辛苦的，然后呢，其实整理对我本人的提高也是很
大的。
香港已经开始进入到梅雨季的最后的阶段了，今天晚上那个叫“鹦鹉”的台风就该登陆了，我估摸着今天夜
里边到明天应该是狂风暴雨。还好，今天一早我就起床出去跑步，没有带伞，有一阵雨，而且那个雨很
美，就是几乎是在有阳光的时候飘过一阵雨，看到天边的彩虹，有一种说不清、说不出、难以言状的清爽
啊，非常好。好吧，我们开始今天的主题。
谈读书其实压力很大。在我开始平台以后谈过教育，其实教育里边包含了读书，平时也偶尔涉及到读书，
但是系统地谈读书，今天算是第一次，不能算最后一次，我们以后还会再详谈。谈读书呢，我想从这三个
方面讲：一个是为什么要读书？它有个目的；第二个是读什么书，到底应该读哪些书？第三个是怎么读
书？其实这是大问题，那个，能把这个事想透的，可能人生里边的一些重要的问题也就在其中了，所以这
个事儿我准备了整整一周。
关于为什么读书这个问题，好像所有人都有答案，就是为什么读书呢？假设你问一个小朋友，为什么要读
书呢？或者你教给他，为什么要读书呢？可能大家是从知识的角度来讨论这个问题，那么我想换一个角
度。因为一般意义的读书和我们今天讨论的读书略有不同。因为你既然上学嘛就得读书，但我们今天讨论
的读书不是上学或者是超越了上学，或者是成年人的读书。那么我们为什么要读书呢？这里边我想这样的
来解释，因为这个解释跟我的经验有关系。
为什么要读书呢？因为出境，境是边境的境、是境界的境。因为要出境。那你要问：为什么要出境呢？因
为我们通常生活在两个境里面：一个是现实的境，这个现实的境可能对好多人来讲是沉重的、是压抑的、
是很疲倦的、很劳累的境——现实的境；我们通常所处的第二个境就是幻境，就是我们闭上眼睛构造出一
个理想国，我们很多人在那个境里边，在现实境和幻境之中在进行不断的转换。
🔥
文字是最早的VR（虚拟现实）
242

我记得我在有堂课里边讲过幻境。有好多人在幻境里边出不来，多数人都有幻境。有些人出不来——精神
分裂，就是无法回到现实；有些人没有到那么严重，但也会沉浸在幻觉幻境里边。我们看到一些小朋友经
常走神、走神，上课不能专注，有的时候就是这个现实镜头唤起的这个转换。不可能没有幻境，因为现实
是具体的、是沉重的，有的时候就要（得用）在幻境之中做某种调适。那么我们今天讲的出境呢，就是既
不进入幻境，又要临时的离开现实的境，那么它就是读书。
💬一季度经济数据，阳明心学以无间入有隙
所谓开卷有益，就是当你打开一本书的时候，你就暂时离开了现实的境，进入了书里边的那个境。那个境
可能是久远的历史的一个境，有可能是他国的一个境，即便是在现实生活中，也不是你的境，是他人的
境。当我们进入到另外一个境的时候，其实，其实我们的心里得到了某种的、暂时的平静，或者是我们暂
时离开现实的境或者幻境，进入到一个平行的境界里面去，在一个平行的境界里边去进行新的感悟、思考
和学习。这个过程其实对所有的人都非常非常的重要。
所谓手执一卷、绵绵不绝。所谓手执一卷，就是（我是主张纸质阅读的）无论是在家里，无论是在办公
室，无论是在路上，无论是在酒店宾馆，（我不知道大家的习惯）我的包里面肯定至少有一本书，有的时
候会多带一两本书这样的，参差地去读（既有史学的东西，也有本专业的东西，也有一些很杂的东西）。
经常的出境是有大益处的。为什么？远离现实境才能更深刻地看清现实。
🔥
一个人只有远离人群，才能真正和他们在一起。——《树上的男爵》
💡
电子书可以任何时候，任何地点打开手机或者 iPad，laptop 就可以看，可以看书的时间比纸质书，至少
增加三倍。我可以三秒钟内在书内搜索某个关键词。根本不需要传统纸书的索引。而且索引很多时候是不
全的。这个提高是五到十倍。我可以查找别人在书上划的重点，自己划的重点。而纸质书根本看不到别人
划的重点。我可以对书中某个话题同时查询谷歌，维基百科，YouTube，推特，微博，微信公号，交叉验
证，补充知识。传统媒体做不到。我可以就某个内容写个总结和评论，通过各大社交媒体发布，迅速获得
各种反馈，获得更全面真实的视角。传统媒体很难操作，反馈极为缓慢。——王川
🔥
有些人说，他们更喜欢纸书，而不是电子书。这可能因为纸书是有机物质组成的，那些物质包含了热、
光、水分，在生产过程中发生化学反应，产生独特的旧书气味。纸张释放出数百种挥发性有机化合物，让
人觉得有大自然的感觉。—— 《为什么旧书有味道》
远离现实境，而你新进入的那个境也是现实的，因为它并不虚幻；所以呢，那个境对人生构成了另外一重
意义的影响。你说它是不是获取知识？当然是！你说它是不是获取力量？当然是！但它主要的意义，它主
要的意义还不在于此，因为读书的第一个目的是为了出境，但出境不是目的。那么我们要说的出境以后的
第二重意义，那就是解放。人在现实境里边是被习性牢牢捆绑和约束的，出境是一种解放。
打开一部书，进入另外一个世界，让自己的心，让自己的身体（身体可能无法离开现实境），让自己的心
在另外一个境里面展开、飞翔，它其实是一种解放；是从繁琐的、沉重的、疲倦的现实生活中暂时地离
开，它是一种放松、放飞，是一种精神境界的、精神层次的一种解放。因为这个解放非常重要，就是你站
在遥远的地方回望现实，你站在更高的高度（哲学的高度、历史的高度）回望现实，你会释然，你会很多
想不明白的事情、搞不清楚的事情会弄……
有时候一讲课会把这个手指头忘了。就是你站在哲学高度和历史高度的时候，你回望现实，你会释然，会
突然有一种感悟或者是明白它对你重返现实的意义是非常重大的。在很多时候我们每一个人都带着深深的
243

习性，带着我们与生俱来的、我们无法摆脱的习性。因为你不能选择出生在谁家，你不能选择出生在哪
里，你无法安排你遇到的第一个贵人或者你的老师是谁，所以有可能习性深重的你时常被习性所压迫、捆
绑甚至束缚。读书可以实现你对习性的（解放）。
解放是一件很愉快的事情。所以如果你出了境了，并且获得了解放，你在读书获得了很多很多的快感、欢
乐，里面有很多很多的东西是你所喜欢的。养成读书的习惯非常重要，养成读书的习惯非常重要。我记得
我谈教育的时候，我说过一段话：“父亲的书房就是孩子的教堂。”因为在一个端庄的书房里边，一个小朋
友面对一墙一墙的书时候，他会被书（被那些书）所吸引、所策动（恻动），它是另外一个感受。
这句话好多朋友可能有意见，那么我们改成：父母的书房是孩子的教堂。因为妈妈也是可以建一个书房
的，没有书房可以建一面书墙，没有书墙可以建一个书柜，没有书柜可以有一个书架，总之要有书，要有
书。电子书也是书，互联网上的书也是书，但那不同啊，那不同啊，好的东西还是应该把它买回来精读
的，要精读。读书有的时候是读，有的时候需要抄，有的时候需要背诵。因为，因为我们每个人……
我们每一个人在现实的境中遭遇到的人是有局限性的。因为这个事情，与生俱来，你并不能选择你遇到
谁，但是书将（使）你可以选择你遇到的那个人是谁，因为他在书里嘛，你喜欢的人、你尊重的人他在书
里啊，他可以带你进入到另外一个境界，这件事情你有权利选择的嘛。你可以在书里边去交好的朋友，认
识老师，甚至认识你尊重的导师，他可以把你带往另外一个完全不同的这样的一个境界。
读书的最后一个目的是创造。出境不是目的，解放也不是最终的目的，因为获得了解放，它的终极意义是
创造，你要创造价值，创造自己的人生，为自己的身边人创造新的生活，这样的话这个读书就变成了一个
完整的一个东西了。记住吧，我们为什么要读书？我们为了提高自己。为什么，怎么提高呢？是出境，是
为了出境，为了（不是为了逃避现实），是为了超越现实的，不是逃避，出境的目的不是离开，是为了向
上去，为了完成对现实的超越。
出境从而使心灵远离习性，获得自己心灵或者是灵魂的解放，一种解放。这种解放将让你站得更高，看得
更远，并且迅速提升你的心智、体能、能力，从而使你具备了创造价值、创造人生、创造生活那样的能
力。如此读书就变得非常有意义了；如此你才有兴趣去打开一卷书；如此你才有机会去接触那么美丽的世
界，那么美好的世界。
那么，每一个人面临的问题都是读什么书呢？很多人问我：“卢老师，给我们推荐书吧。”为什么不能推荐
书呢？因为每个人，每个人都不一样啊，或者说每个人本身就是一本书啊，或许你身边遇到的人就是一本
正在读的书。要读什么书其实是有三个导向的。首先是业务导向，其实业务导向是读书的一个重要的方
向，就是你现在做的事情，你要不断深化，要研究；所以，业务导向通常是读书的第一导向。
我自己的体会很深。我大学毕业的时候，我们面对改革开放的一个崭新的时代，我们需要了解其他国家财
政是怎么做的？我管的这个业务应该未来怎样发展？所以你需要为此而读书，所以你需要去图书馆去阅
读，去书店去买书，然后拓展、提升。业务导向其实是最初始的导向或者是第一导向。第二个导向是兴趣
导向，（有些人）其实这个兴趣没有对错、没有高低贵贱，你喜欢的内容就是你的导向，比如说我很喜欢
研究军事问题，我就会去对重大的军事事件做研究。
举例，还原官渡之战。对重大的历史事件，其实很多人都有结论，就是它当时发生了什么事情，谁输了，
谁赢了，为什么输了，为什么赢了，大体上是有定论。问题是你要不相信这个定论呢？那么这个兴趣导
向，它引导你开始收集资料，然后还原历史，重返现场；还原历史，重返现场，然后得出一个新的结论，
兴趣导向导致我研究了一些重大历史问题。
第四十九战：官渡之战-汉末双神决战到最后一秒的巅峰对决
我写的赵构为什么要杀岳飞 ，算是一个重大的一个历史导向，赵构杀岳飞的原因不是大家所说的迎取徽钦
二帝，这得罪了赵构，这根本就是对历史的一种误读，完全没有回到当时现实中的那个现实，看到这可能
244

性是零。杀岳飞的原因，在我们深刻地研究了当时的政治经济的现实之后，得出的结论就是岳飞干了一件
事儿——均田，因为在宋朝的时候，从范仲淹变法到王安石变法到岳飞均田，实际上是北宋到南宋所经历
的重大的改革，这个改革最后全部失败。
前两个失败呢，因为跟皇上有某种默契，所以虽然失败，但未导致杀身之祸。而岳飞的均田跟赵构没有默
契，因为他是将收复的失地分给自己的士兵和贫困的农民，这样的话，这个均田呢导致（因为它是——岳
飞的均田是土改嘛），导致岳家军的战斗力非常厉害，因为别人愿意加入岳家军，愿意捍卫自己的土地，
为土地而战，所以岳家军的战力非常强悍。但整个的均田它导致了赵构统治集团的所有的大地主惶惶不可
终日，其中像秦桧这个丞相在杭州拥有两千多顷良田，吓坏了。
所以朝中认为如此均田，如此彪悍的岳家军将导致整个的朝政发生巨大的变动。所以朝廷上下内外（没有
例外），因为莫须有的罪名（就是不需要给罪名），所有人都同意把他干掉。《赵构为什么杀岳飞》这篇
文章呢，当时我引用了毛泽东，就是为什么大家恨毛泽东，因为土改嘛，这件事情一直到现在都没完，一
直到了方方写《软埋》，到了这个我们的一系列的作家，从张艺谋、陈凯歌，一直到冯小刚，他们一直在
写土改，写文革，一直在污名化这个东西，其实他们跟宋的那些既得利益者……
其实他们跟宋的既得利益者的逻辑别无二致。当然呢，最新的这个关于岳飞的思考导向了华为，就是任正
非在华为的治理结构上采用了均田的模式，就是将股权打碎、打散，分给参加华为的这些劳动者们，就是
相当于失地的农民和士兵们，所以华为像岳家军一样特别能战斗，他们管它叫战狼或者是叫狼性文化。不
是的，不是，均田怎么是狼性文化呢？是大家对它的一种抹黑、一种贬低、一种这样的……因为我上堂课
说了……
🔥
《秦国与某厂》
我上堂课说了华为用《华为宪法》最好地处理了华为既得利益者的利益的边际，它使得华为不可能在创业
者或者是主要的管理团队手上将既得利益无限度延伸，就像联想那样的机构那样，所以华为才有可能形成
如此强大的战斗力，华为才能形成如此高的效率。读书读到这个程度，这个兴趣导向读书读到这个程度，
就进入到了学问的境界了，它就变得非常有趣了，它已经开始远离你的生活，而是你对人生、对社会、对
历史的观察。
读书的第三个导向也是最重要的那个导向，叫问题导向。我们每个人都要面对深刻的现实问题，有的是个
人的问题，有的是机构的问题，有的是国家的问题。问题导向做研究呢，是非常具体的，而且我个人认为
这个导向对个人的提升是最大的。举例，举我的例子，我来到香港，因为有一个工作就是研究香港的财政
金融问题，那么遇到了一系列的问题，别人给出了答案，其实是英国人给的答案，因为中国的（我又要批
评中国的学术界了）中国的学术界是没有主体性的，他们基本上接受英、美给香港的经济问题的答案的。
我当然不接受他们的答案，所以我就进行了系统的研究。开始先上升到一定的理论的高度，所以必须进行
大量的理论阅读，要掌握一定的财政的理论和金融的理论，掌握工具，然后大量的采集历史资料，然后做
出自己的分析。这个分析导致了二十年前的两篇文章，一篇文章是香港的超级地租 ，另一篇文章是回到一
九八三年――关于香港联汇制度的思考 。在研究的过程中，还有一个副产品，就是掠过佛莱堡 ，这好多文
章，好多朋友可能都熟悉，其中还有一些文章大家可能也都熟悉，关于这方面，反而我对很多我也记不
得。
问题导向它是很明确的，你要研究这个问题需要哪些书，你碰到的问题你要解决就得要找，要找的时候你
就知道该找什么书了。工具类的、资料类的，你就会迅速地去寻找，寻找完了以后开始做计划，开始做阅
读，然后最终归结于写作，这个对人的提升是很大的。很多人问，其实像我这个情况不应该做学问的，或
245

者是做理论研究的；那么，在这方面我走得挺远的，因为前一段时间香港的朋友还在问这个事情。对了，
下个月香港的学校开始（部分的开始）进入到这个可以讲课的过程了。
我在某些问题上面的研究可能超过或者是全面超过象牙塔里边的同行们（就是学校的或者是研究机构里边
同行）；对一些问题，主要是财政问题，也包括部分的金融问题。就是我，比如说在香港的问题上研究，
可能远远超过国内的同行的水平，不是一个阶段，是差很多很多，也差不多在香港的这个平均水平之上，
或者是超过一个台阶到两个台阶，原因就是问题导向；因为我不会做留声机重复英美人士对香港问题的看
法，虽然这个过程很痛苦。
在相当程度上，英美人士对香港问题的看法，最终形成了中国主流意识形态；就是中国人对香港的看法，
就是英美对香港问题的一个答案，一个学术性的答案。类似于中国经济发展了，所以香港衰落了，类似于
这样的；因为香港将制造业转移到广东，转移到国内，所以香港衰落了。貌似有一点道理，它掩盖了香港
泡沫化之后，资本被挪往英国本土，香港的财富、创造价值能力被彻底地剥夺。整个的真实的过程被一种
表面的逻辑和理论解说所掩盖。
这个研究就非常有意义了。如果你看到的香港问题是假的，你解决问题的那个方法就是错的。为什么回归
这么久了，回归23年了，香港的问题越演越烈，而不但得不到解决，反而在将它的问题推向深渊，为什么
呢？就是因为我们接纳了英美对香港问题的解释，而我们自己不能给出正确的答案。我们不能给出正确答
案带来三个问题：第一个，我们的方法一定是错的；第二个，我们将自己捆绑在一个道德问题上了（就是
我们做错了什么），其实是掩盖了英国人，所以我们变成了一个失误者或者失败者。第三个问题是我们会
迁怒于香港本土的居民。我们认为这个时代是你们的时代，是他们的时代。
这三件事情导致一个问题到了最后变成了一个难题，甚至无解的难题。而重建、重新对问题进行梳理，变
成了复杂的政治问题，到了一定程度是不允许再说，连香港这两个字写文章都成了禁忌。我本来是打算写
香港当代史的，春节前就在做，现在决定停笔，原因也在这里边。就是当你打开历史迷局的时候，因为它
是当代史，所有的既得利益的人竟然都还活着，然后变成了一场会非常复杂的纷争。
即便是如此，问题导向仍然是重要的。因为一个人在思考，可能会非常微弱，甚至被大家认为是神经病，
脑子进水了。现在好很多了。刚开始二十年前，我发表《香港超级地租》的时候，发表《回到一九八三
年》的时候，无论是在香港还是无论是大陆，大家都觉得你是异类，异端邪说，因为你不尊重英美的结论
嘛。现在好一点，因为大家在大陆也能体会到超级地租的这种压迫感，也能体会到那种惊人的压迫感。这
个时候开始意识到二十年前我们看到的问题和提出的问题是非常有价值的。
但是它仍然不能成为一种共识、广谱性的看法。即便是到今天，香港朋友好像问我这个问题少了，就是“你
有什么资格讨论香港问题？”；国内的人问我这个问题很多，他们会问：“你有什么资格讨论香港问题？你
有什么资格讨论美国问题？”他们讨论的资格是两重意思。一重意思是：你又没有受过这方面的专业训练，
人家是从哈佛或者是剑桥回来的，你又不是受这个训练，你怎么敢说你懂呢？这是第一个问题。第二个问
题：你什么身份呢？你以为领导人都是傻的？就是两种看法，一种是洋迷信；一个是权力迷信。但他们不
知道他们的迷信，他们会质疑，甚至有时候不想听你说，就直接质疑了。
大家读书呢，在问题导向的问题上可以先不直接进入写作，避免麻烦。但是一旦进入到问题导向，其实你
的关注的点在迅速地提升。你的生活、你的人生，它的性质变了。因为你不再是单纯地为你的个人利益活
着，你有更广泛、更广阔的视野、更深沉的悲悯，你在进入到另外一个境界。这整个的这个过程其实对你
的人生是非常有意义的。当你关注的问题不断深入，不断深入，不断深入，其实你的能力和学问也在迅速
地提升。
记住读什么书的导向：一，业务导向；二，兴趣导向；三，问题导向。它有层级的。当你进入问题导向的
时候，你已经进入到专业研究的领域了。一旦这个问题导向形成突破，你其实已经是某些问题，甚至某个
246

领域里边的专家。如果你足够努力，你会成为顶级专家或者是A专家。也有可能你得不到社会的认同，或者
是这个领域里的认同，那并不重要。因为你写的文章别人能读懂了，而且在特定的历史时期可能起到某种
强有力的推进，推动。你在创造价值，为社会服务，那就足够了，那就足够了。
今天的关于读书的第三个问题是怎样读书，这其实是个方法论的问题。怎样读书的问题，我们在谈教育的
时候我就说过。因为你要教小朋友读书，怎么读呢？怎么安排呢？我记得我说过：当你还不是很明白，我
刚才讲的读书的目的是成年人的目的——出境，但小朋友不能出境，小朋友出境干嘛？所以小朋友的读书
方法和大人的读书方法是不一样的。小朋友需要精读，需要抄写，需要练习，甚至需要背诵。比如说，我
原来说过《韩愈文集》（《韩昌黎文集》），讲过我读《韩愈文集》的故事。
就是像《韩愈文集》你必须要背的，要背下来。背不下来整部，背10篇也行。因为你要想写好散文，甚至
写好文章，你需要精气神，你需要有一个模板，需要样本，这个时候它会提供。像《金刚经》如此经典的
文学作品，你需要抄的，因为那里边的话，你理解字面意思其实是没有意义的，或者是你理解字面意义反
而走远了；那么你不用去理解它，麻烦你去抄，一遍一遍地抄，抄着抄着，你就抄明白了。还有一些作品
是需要精读的，反复精读的，类似于像《资本论》、像凯恩斯《通论》这样的著作，必须要精读。
那么怎样读书呢？我们也归纳成三条吧。今天一共三个问题加起来九条，希望大家能记住。今天整理文字
的同学可以把这个东西整理得细一点，因为这个对大家可能帮助大。其实对我们的帮助大，可能对未来小
朋友们的帮助会更大一些。我们教育也是为了读书，读书也是为了教育。读书的怎样读的第一个问题，就
是还原场景，还是个“境”的问题，因为多数人读书“沉”就是局限于字面的含义。永远记住文字不能表达全
部，文字只是尽量表达，不能表达全部。
即便是一张完美的照片，也仅仅是表达肉眼所能看到的那个平面，连三维都不可能，只是一维的。那么文
字呢，连一维的完整画面都无法表达。所以你在读文字的时候，如果你觉得你不能理解，那么就是你对场
景的还原不够，例如，很多朋友读《资本论》读不下去、读不懂，读《通论》也遇到同样问题。其实读历
史经典或者是读这些跨越国界的经典（读当代的东西可能容易一些），你读稍微久远，特别是大师级的作
品，难度就在于还原场景。记着，一定要还原场景。
所以你要想读懂《资本论》，你要回到1818年之后到1858年这个阶段之间的德国、法国和英国的社会现
实。你要能看到那个石板路上奔驰的那个马车，你要能看到那个时候在英国的纺织厂里的纺织工人和当时
的它的炼钢厂和造船厂，你要看到那个当时的状况，你要看到当时金融机构发展到什么程度、资本的状
况。你要回（还原）到那个场景里去，你才能知道马克思在说什么。
如果你不对应那个境，不对应那个场景，如果你不还原场景，而只是凭借文字来形成概念的话，即便是你
认为你懂了，可能你理解的仍然只是肤浅的表面，还是第一维的东西，没有还原成三维，不立体。还原场
景，我的体会是非常深刻的。就是比如我初始是对战争的还原，我是在家里面自己制图的，我会把当时的
整个的地图重新自己画一遍啊，而且画得很大，然后看这个每个人占据的位置，然后看他们的军事实力，
然后再看他们的经济政策、军事谋略、军事策略，然后再看最后形成战争的胜败。
多数时候我们会（对）当时的一些现场的人物啊，认为他们起到决定性作用。比如说我们看三大战役，比
如说淮海战役，我们会对粟裕的精妙的指挥，感到他具有决定性意义。事实上不是这样的，事实上不是这
样的。事实上它里边有深刻的经济背景，其实是土改，解放战争的土改已经导致了整体上战争的胜利的大
的趋势和格局。一些具体战场上的战役，一些战役，甚至包括一些战术上的胜利，它是表达整体胜利格局
的一种形式，它不是决定性因素。我说过决定解放战争胜利的那十大元帅......
决定战争胜利、解放战争胜利的不是十大元帅、十大将军，或者是那些上将们。他们做得挺好的，但是如
果全部换成国民党的那些将军们也不会太差。因为真正的赢得战争胜利的是土改啊，是整个的正确的政治
政策和经济政策。而决定正确的政治政策和经济政策的，是毛泽东他们这批人，他们从根本上已经解决了
247

胜利的问题，只不过是需要一些具体的操作。很多的操作很精彩啊。你还原历史的时候，记着，看到问题
的最关键的部分。
还原场景是非常重要的。还原场景的方法也简单，你多读一些介绍当时的人和当时事的一些书和一些文
献，你可以读一下他们的传记，可以读一下子他们的日记、札记，读一下相关资料，就是尽可能搜集多。
很多人说，一年读三百本书怎么可能？那事实上就是，你要是读一本书，你把跟它相关的书收集起来，很
容易过一百本的，有可能是两百本，那你必须在一个时间内全部看一遍的。有些资料是没有意义的，所以
就翻阅一下就行了，有些需要精读，但是那个量非常之大。
顺便说一下子，当有问题导向进入一个问题的时候，围绕这个问题大量的搜集书籍，包括一些笔记。为什
么要收集日记、笔记、一些资料呢？就是因为碎片的东西才是真实的。这个时候好多碎片互相印证，可以
还原，可以作为考证的依据。还原现场的这个工作呢，是非常艰辛的，它也是提升一个人的阅读量的一个
一个……它不是窍门，它就是非常痛苦的过程。但这个过程呢，会使你的阅读量迅速成几何级上涨。就是
你一年读上两三百本书，别人觉得你疯子，其实真的是这样的，你没有这样的话，你那个问题搞不清楚。
一旦还原完现场之后，那么这个读书方法的第一个部分就结束了，要进入到第二个，怎样读书的第二个部
分——就是比对逻辑。什么意思呢？对重大问题很多人有看法，那么比对逻辑的意思就是要搜集，只要能
搜集到的不同人对这个问题的看法全部要搜集，然后进行比对。如同我当年来香港，对香港的问题我就调
阅了能调阅的所有的资料，看所有人对香港经济问题的分析。比对逻辑过程中是逼近真理的过程。当然这
个工作非常辛苦，你还是要大量阅读，因为搜集资料和阅读是不容易的。
🔥
"我觉得我没资格拥有一种观点，除非我能比我的对手更好地反驳我的立场。"——查理·芒格
我为什么来了香港之后就没想再回北京。原因是，（很容易）在这个地方容易获取、搜集资料、获取资
料。这样的话，北京、深圳、香港这样的话三位一体，偶尔还可以再去一下子伦敦。这样的话，从不同的
角度搜集资料，搜集信息，将所有的碎片串联，通过对不同专家的逻辑比对，然后发现其中的问题所在。
第二个部分做完了之后，进入到最后一个环节——就是重建结论。因为很广谱的问题，比如说香港问题很
广谱，几乎所有人都认为有结论。
你如果今天去问大陆的政治家们、学者们对香港的结论，非常简单，非常清楚啊。因为他们陈述的英美的
结论。那个英美的结论是在上个世纪九十年代就形成了。而且它好像成为大家的一种常识，没有人怀疑。
当你重建结论的时候，推翻了旧有的结论，而且将旧有结论里面的严重的逻辑失误拿出来，而且用事实把
它驳倒。这个时候，它产生了崭新的东西，这个东西就非常重要。当这个东西被采纳之后，香港当然不会
有动乱了，动乱什么呀。但是不被采纳的时候，它会用动乱来证明你的结论的正确性啊，当然这个过程有
点悲凉、有点凄惨。但有的时候真理的认证就是这样。
重建结论并不容易，因为它需要凝聚成书或者是凝聚成文章。当你进行哲学的概括、归纳、总结的时候形
成文章或者形成书的时候，这个结论就出来了，是一个新的结论。这个结论也将面临历史，它这个结论有
可能在十年、二十年之后会有另外一个卢麒元，他提出质疑了，他说你那个结论还是不准确的。但是重建
结论是读书的终极结果，重建结论是终极结果。读书呢，就是这样的有趣，它不仅在出境了之后，它提升
你的能力，提升认识，它也创造了一个崭新的生活出来。
嗯，我其实挺高兴的；很多人说，这个读书的这个学问其实是绝学，我愿意将自己的体会与平台的朋友们
分享。我真的希望这五千多人通过读书可以成为不同领域里边的高手、专家、顶级专家。为什么说高手在
民间呢？就因为你对一个问题咬死了，十年、二十年不断地去努力。所以在这个问题上你就变得出类拔
萃，没有竞争对手。
248

我记得我看过一个纪录片，记不得是广西还是贵州。有一个村里面的村民，就爬山，他们都是爬山高手，
就是他们（爬上）悬崖峭壁，几十米高，上百米高，噌噌噌噌噌几下就上去了，也没有安全带，没有完全
绳，老老少少全部是爬山高手，好像采摘一些什么东西。你认为攀岩高手很牛，但在他们面前，他们跟攀
岩高手比起来，像神一样的存在。因为他们从小就爬，而且他们的整个的生理结构，在经历了一代一代的
人的这种遗传和他们的锻炼之后，他们的生理结构就是为山而生。所以他的那个能力，你后期训练出来运
动员，跟他就是没有办法相提并论啦。
我记得讲过人生的三重境界。我们首先要生活，但我们不能局限于生活；所以我们除了解决生活里边的物
质问题，要解决生活中的精神问题，精神生活的比重，在信息时代到来之后会越来越重。读书就是为了解
决精神生活问题。随着年纪变得越来越大，物质的需求在降低，精神的需求在增加，精神生活的比重在不
断的扩容。主要阶段的提升，读书呢就是一个重要的途径。另外呢，当我们不能用体力去创造价值的时
候，我们可以拿起笔来。
我们可以用读书，用自己的努力在另外一个场地创造价值。同时呢，整个的过程的提升，对于你对身边人
的影响意义也是重大的，也是了不起的。希望今天这个聊天之后呢，平台上的朋友开始慢慢习惯于手执一
卷，绵绵不绝。希望大家有空，经常去书店去买跟这三个方向有关的书，如果有整块时间可以跑图书馆。
其实现在国内的好多图书馆很漂亮、很大；比如像深圳的，可以在那个地方花点时间；像香港的中央图书
馆就更好了，因为你调阅所有资料都是齐的，好多都是胶片化了。
我也希望我们能成为超越朋友的同志和战友。因为在重大问题上互相砥砺，在好多研究方面，我一个人的
力量是有限的；希望你们站起来，你们站起来，然后我们形成纵队，这样的话就变得非常有力量，可以前
行，而且也希望你们影响更多的人。你们一个人影响十个人就变成了五万人，影响一百个人就变了五十万
人。那样一个规模的学问和研究呢，就变得非常了不起、有意义，可以改写历史。
读书就说这么多吧，今天要谈的内容还有很多。好吧，我们就先谈这个，将来我们有时间还可以接着谈读
书。虽然这个话题太重要了，但我们还是要进入到第二个主题。
第二个主题，我给它了个名字叫做《中美对决——迎接伟大的转折》。我先简单陈述一下子我对中美关系
发展的一个过程。中美关系呢，我们打它......建国之前的就算了，建国之后呢，我们经历了第一个阶段叫战
争模式，就是我们是绝对的对手。所以两场战争都有指向性，一场战争是抗美援朝；第二场战争是在越南
的越南解放战争。这个过程呢，从1950年持续到1975年——二十五年，我们跟美国是战争模式。
在长达二十五年的、漫长的以战争模式对抗的过程中，我们第一代领导人牛啊，赢了。几乎是完胜，几乎
是完胜！这个战争模式的完胜导致一个基本的结论，就是用战争模式美国人是没法解决中美关系的，因为
战争模式证明它不可能赢得胜利。因为到了75年的时候，中国已经拥有两弹一星了，战争只能是个互毁的
模式，战胜的可能性最后给中国第一代领导人给掐灭了，所以战争模式结束。从1975年之后，进入了中美
关系的第二个阶段，我们管它叫和平演变阶段。
🔥
美国的朋友是打不败的对手
战争不可能了，那么和平演变就开始了。和平演变呢，大概有这么三次历史机遇期。第一次机遇期——
1989的那场风波）。它的方法跟苏联东欧是一致的，利用中国的知识分子。将中国的一些知识分子捧成名
流，然后由他们带领学生发起社会运动，想导致政府、政党和政府垮台，这个在苏联和东欧都是成功了。
但是到了中国呢，他们忽略了一个问题，就是战争模式的那一批领导人还在（就是邓小平、陈云他们这
批、这代人还在，虽然脱离了领导岗位，但是还在），他们阻止了第一轮的和平演变。所以这个战争模式
在苏东有效，因为他们已经是第二代了，中国第一代还在。
249

所以第一次的和平演变对手失败了。第二次的和平演变呢，时间不长，其实它的标志性事件就是洪博培和
韩寒。就是他们利用了信息时代初期，中国进入到信息时代，信息开放；这个时候一个赛车手作家，用这
些人引领底层青年的舆论，然后发起某种攻击。他是用的是中东模式，就是所谓的这种什么茉莉花啦，什
么这种花朵革命在中国暂时兴起，刚一露苗头的时候，就被掐灭了。因为我记得我写过一篇文章警惕韩寒
模式 ，说的就是这件事。
后来好多人反驳，但是反驳毫无力量。因为这个模式被我们看穿了，当洪博培带着韩寒骑着摩托车在上海
拉风的时候，其实我们知道他们要干什么了。这个场景跟我们在阿拉伯之春看到是完全一致。所以第二场
和平演变尚未接近这个高潮就提前结束了。第三场和平演变是非常非常危险的，它到今天还没有完全结
束。在经历了第一次和第二次失败之后，美国人做了深刻的总结，他实际上是从小布什时候美国人做了总
结。
https://twitter.com/zuola/status/55102705592578048
那么美国人用的第三次和平演变，他做的已经不再是这种以群众运动为导向的颠覆行为，而是直接从高层
下手。所以你们可能印象深刻，十几年前中国开始金融这个行业变得非常的热。原因是中国的牛人们，其
实主要是领导同志的孩子们开始学金融了，并且进入到各个美资的大行，大行。然后我们开始，逐渐的开
始出现国有资产私有化、市场化、资本化和国际化；然后开始出现国有土地的私有化、市场化、资本化、
国际化。
在这个历史过程中大量的资本，尤其是2012年之后，大量的资本开始外逃，总量应该超过三万亿美元。那
么中国有句老话叫做：身在曹营心在汉。（现在的状况，不是现在，现在已经好了。）十年前的状况是身
在汉营心在曹。徐庶身在曹营心在汉，徐庶的原因，这个原因有待考证，是徐庶的妈妈被曹操绑架了，所
以他必须得去了曹营，但他心里边还挂着个汉。现在的情况是为什么是身在汉营呢？就没离开汉营，但是
孩子和钱去了曹营，所以身在汉营心在曹。
这件事情呢，搞到其实快接近尾声了。就是因为，确实是已经非常非常危险了。而中国这个这个国运有的
时候很有意思，在这个时候呢，这个我们的换届了，十八大开始了，一场激烈的反腐败运动开始了，这场
运动极大地缓解了这方面的问题。这里边是不是相关的政治家们看到了问题，或者看到了历史大趋势呢？
我想有这个可能性，但也有一些其他的原因。总之，两方面的力量在进行快速的消长。
什么原因呢？就是中国社会进入了信息化时代，中国的老百姓知道得太多太多了。中国的老百姓不满意。
这个时候顺应老百姓的民意，开始了猛烈的反腐败运动。在这个整个的民意与政治家的配合过程中，这
个“身在汉营心在曹”的这些人很多给清理了，其他即便没被清理，也很难有所作为，特别是有那种颠覆性
的大作为。像中东、像拉美一些国家那种的右翼的夺权和崛起，在中国难度是变得非常之高，现在就更难
了，非常之难了。那么和平演变就此收官。
它的标志性事件是特朗普上台，特朗普上台决定结束。特朗普对这个美国的中美关系四十年总结：就是你
们失败了，和平演变失败了，这招不行。那么特朗普决定用新的模式，新的模式我管它叫准战争模式，起
始点是2018年的这个中美贸易战，它是准战争模式，它就不和平演变了——我用贸易战，我用科技战、我
用金融战，试图以准战争模式，一举摧垮中国，所以中美关系进入到第三阶段。请记住我的分区：第一是
战争模式阶段，从50年到75年；从75年一直到2018年就是和平演变阶段；2018年到现在是准战争模式阶
段。
这个阶段进行的结果是什么呢？我不认为这个阶段美国人能胜啊，我也不认为中国一定能胜，我管它叫惨
和——一种惨烈的和局。这件事情，我们大家将来有时间可以继续讨论。因为讨论到大国关系、地缘政治
里边的要素还是比较多的。我这里边想闲聊几句，闲聊几句，作为一个俗人对一些事物的看法。这个看法
就是聊天，大家不要当成理论，这不是理论探讨，就是一个老百姓的闲聊。
250

我个人认为，中国共产党的第一代领导人非常了不起！他们进入到新中国的时候，就是1949年建国的时
候，49年还没全解放，50年差不多完成中国的统一和解放。那个时候我们的人民是四流人民，他们基本上
是处在一种奴隶的状态；但是毛很厉害，他建立了一流政府，就是一流政府带领四流人民开始建伟大的建
国。一流政府面对四流人民的时候，应采取什么样的方式完成治理呢？我觉得毛泽东看得很透：一流政府
面对四流人民的时候，不能采取西方现代的民主方式，自由民主的方式是不合适的。
所以在毛泽东建立相对集权并且极高效能这种半军事化的这种治理结构，是非常适合中国当时特定历史
的，也因此而迅速地完成了工业化。在毛泽东交出领导权之后，就是1976年之后，进入了中国的第二阶
段，就是小平时代，叫邓时代。这个时候呢，中国的人民的素养已经从四流提升到二流的水平了；因为老
百姓识字了，生活水平提高了，对政治很敏感，自觉性也很高，这个时候就是中国人民是二流人民，但这
个时候政府开始退化，是二流政府、二流人民，二流也非常厉害。
这个时候经历了一段时间，因为毕竟是二流人民。你要知道这个世界上一流人民只有以色列、只有德国、
只有日本这样的算是一流人民，他要是能碰到一流政府的话，那就飞了。如果碰到二流政府呢，也不会差
到哪去，碰到三流政府呢会比较麻烦。现在日本是，还是一流人民碰到的是三流政府，所以还是比较弱
呀。中国是（那个时候是）二流政府、二流人民。所以中国的改革开放进展非常迅速，非常成功。如果碰
到个三流政府也是很麻烦的，但是还行，二流政府、二流人民。那个时代是不错的。到了后邓时代我们的
人民开始堕落，那个时候开始出现了诸多社会问题，政府也堕落。
所以在相当长的后邓时代是三流政府、三流人民，在这个时候是和平演变最容易成功的；但是很可惜啊，
美国人没有抓住历史的机遇期。这个三流人民和三流政府的这个时代，在2012年之后结束了。所以我始终
对习、李，习、王他们的评价是非常高的。我们又重返了二流政府和二流人民的这样一个状态。人民之所
以出现了大幅度提升，主要是信息社会到来了，老百姓这个水平又迅速地得到了提升、回升。因为这个时
候不是政府在教育老百姓，是老百姓自己在教育自己。我们看到了中国的这个人均寿命，看到了社会治安
水平，我们确实是不愧为二流人民。
我们的政府的水平整体上有了迅速的提升，终于由三流政府又重返二流政府。这回在疫情中我们看到我们
政府的水平，在全世界基本没有一流政府的时候，我们的二流政府已经做得很好了。但由于我们是二流人
民，所以我们的二流政府、二流人民还是世界上最牛的组合，（这种）这个组合还是非常强大的。所以我
们平安的度过了和平演变的最后阶段，中美关系进入到了准战争阶段，因为是二流政府和二流人民。我们
面对的美国现在是一个什么状况呢？美国现在是三流人民、四流政府，所以大体上没有什么悬念吧。
今天的时间过得很快，我简单说几句就算了。我刚才说的那个话算是一个老百姓，一个很庸俗的老百姓，
用一个老百姓的话说的，说的这个东西不能作为学术性的东西，大家听听就算了。对未来的看法一定要考
虑我们进入到信息时代，技术进步或者生产力进步对中国和对世界的影响。为什么人民会从三流人民又重
新提升到二流人民？是因为我们曾经就是二流人民。就是在毛泽东思想教育的时候，我们已经从四流升到
二流了，只是市场化，我们有了退步，我们变成三流。当信息时代到来，透明度迅速提升的时候，人民自
己在教育自己，不需要别人教育了，人民在迅速地提升。
人民迅速提升的过程中，导致人民对政府的需求，反过来开始对政府产生需求。主体性的提升非常非常重
要的，所以它导致三流政府要跟上人民的进步，所以变成了二流政府。它是一个非常了不起的现象，这个
现象具有很深刻的生产力发展的进步导致的这样的一个情况。而且，中国的进步没有停止。你在这个平台
上是否感受到中国民间的思想在迅速崛起；而且这种思想对老百姓主体性的唤醒意义是如此重大。当老百
姓晋升到二流人民，甚至向一流人民在转进的时候，那么政府也必须随之而前进。
信息技术的广泛运用，特别是区块链技术的运用，将使得政府迅速地数字化。数字化的政府将透明，它必
须表达为某种的税政革命，表达为财政的进化。那么它将导致一流政府和一流政治的出现。由于政府的进
251

化，公平、正义将导致人民提升到更高的水平。所以说中国有机会进入一流政府和一流人民的最佳境界，
那个时间点是2022年，那是中国真正的盛世的一个起点。虽然我们面对诸多诸多的问题，既然我们谈历史
大趋势嘛，谈中美关系，那么我们就必须看到历史的大趋势。
不要认为我整天批评政府，或者是整天批评一些政治家，整天对经济政策提出质疑，那么我就是一个悲观
派，（我）不是悲观派。批评是一种爱，过多的赞美可能不是爱。因为站在我的立场上，我是把政府当孩
子的，我们没有把它当成老爷。你知道作为父母疼孩子通常是会非常严厉的，会批评他们，很少夸奖他，
偶尔夸奖两句。大部分时间是挑毛病、是批评、是约束，这样能给孩子长得好一点吧。所以可能，可能大
家对我平时的这种文风有一点点觉得奇怪。
能否都进行双一流呢？取决于我们。取决于我们这些人的努力，取决于我们读书的程度。我觉得历史的发
展它有它内在的逻辑。所以当我们看到美国社会动乱的时候，当美国的老百姓走上街头打砸抢烧的时候，
我们看到那个曾经的二流人民重新堕落回三流的人民。他们人与人之间缺少信任、悲悯、同情。整个的民
族缺少这种自律，缺少好多东西，他们在迅速堕落。
而美国的政府只看眼前利益，放弃了道德，放弃了制度，只是进行简单的利益交易、利益博弈。这样的政
府，一个四流政府或者叫四流总统。美国人民不再是二流了，堕落为三流。美国政府现在从二流堕落到四
流。一个四流政府、三流人民跟一个二流政府和二流人民怎么对抗呢？能赢吗？结论只是个时间问题，眼
前发生的事情变得不那么重要，最近我在看十二年之后的事情，十二年之后的事情。
好多朋友说谈谈股市，谈谈黄金，谈谈经济，今天就不谈了吧，今天就不说了。其实课讲到现在大家的分
析能力大体上具备了一定的程度，对大趋势的看法应该有看法，偶尔我们需要做一点点的切磋和印证就可
以了。你们已经掌握了一定的工具，具备了一定的能力。我们今天聊读书，聊这个大的趋势；其实在某种
意义上，对未来呢也做出了某种的解释、框定。但路子可能没有我们想象的那么顺。我为什么说结论是惨
和，连惨胜都不是呢？
就是中美对抗的结果是惨和，我们不是惨胜，因为我们面对的仍旧是一个拥有强大能力的国家。这个国家
虽然它的人民从二流堕落为三流，但它里边仍然具有非常优秀的人才，有精英，它还有强大的工业能力，
还有强大的军事能力，更不要提它强大的金融能力。它仍然是强大的，只是它不好彩，它这个四流政府，
一个四流政治家，之所以美国会陷入一种麻烦。所以它在这个时候向中国发起准战争模式，可能是最好
的，一个最好的机遇吧；对中国而言呢，如果不是这个时候，如果特朗普不是在这个时候发起，如果这个
时间提前十年我都不敢想像。确实中国的国运不错。
所以我个人认为不输就好了，惨和也不错，可能打得两败俱伤，大家找一个点停下来。我一直认为基辛格
看的是非常准的。基辛格对历史的透彻的观察、洞悉能力，是目前的所有的政治家所无法相提并论、无法
比拟的。他看到了结局，就是这样下去两败俱伤，谁也好不到哪去，谁也不能好。那么要考虑止损点，我
把它定义为惨和。
时间点在哪呢？我想可能第一个止损点是在2022年吧，就是在2022年前后，我们可能会，我想不管是特
朗普当选还是拜登当选，我们得先收拾眼下的残局，收拾疫情和这个贸易战和科技战导致的整个的经济的
断链。整个经济，好多人说去全球化开始了，人类将往回走，这是对政治大趋势和经济大趋势的错误判
断；因为信息技术将导致边界的消失，信息技术将导致国家边界（自然边界还在呢，但是会导致）经济边
界的消失；所以去全球化是一个泡沫，它不是一个历史趋势。
所以到了2022年的时候，可能美国的政治家和中国的政治家会在某些事情上达成妥协。但这不是个终级妥
协。那么很多朋友问：会不会由准战争模式进入到战争模式呢？我个人认为是小概率事件，即便是有冲突
爆发，也是有限战争和局部战争。因为这两个都是伟大的国家、伟大的民族，他们没打算先摧毁自己，然
252

后再摧毁地球，这个大体上不会这样做。所以会在一定的时候，因为我们注意到美国最近军方对总统的表
态，我们看到这个民族还是有自己的反思和自我节制能力的。
拉拉杂杂聊了这么多，今天就聊这么多吧。读书的部分整理出来好好去看。后面这段聊天，关于中美关系
的聊天呢，录音版就这样了。文字整理的时候，有些人呢、话呀，可能要做一点点的修饰，或者是删节。
反正大家做得（每一次做得都特别好），还是按照原来的方法去处理吧。今天就聊这么多吧。明天下午三
点钟我们交换资料，然后我们下周接着讲收益，那课没讲完呢。夏天来了，多注意身体。另外，气候变化
太快，灾难不断。大家保重身体，注意安全。好，再见。

253

254

中印冲突、半岛突变、收益率_20.6.20
中印冲突、半岛突变、收益率_20.6.20

大家好，今天是2020年的6月20号。今天按照我们过往的安排，今天应该是课，今天其实这课挺重要——
谈收益。今天重点谈收益率，但是应朋友之邀，让说说中印冲突和半岛的突变。因为一个是6月15号发生的
事，一个是6月16号发生的事情，确实很重要。趁热打铁，今天我把这事也聊一下子。我先试一下麦，主要
试一下子看看还有没有背景的声音。因为我今天把所有的电器，包括空调、抽湿机，所有都关掉，看看是
不是这样可以没有声音。
大家好，今天是2020年的6月20号，星期六。这半年时间一晃就快过去了。今天我们要讲收益里边的最重
要的部分——收益率。今天讲收益率，可以把我们的重要的投资原则讲出来了。今天这个课真的很重、份
量很重。但在讲课之前呢，还是要加一段这个时政。因为这是朋友强烈要求的，谈一下中印冲突和半岛突
变，这两件事真的也很大。
我其实对时政问题呢不愿意多说话的。今天还有人提前在警告，就是你有什么资格讨论这个重大的地缘政
治问题？我知道他说这层话的深层含义，因为北京的一些朋友可能对我的一些言论，感到压力很大。因为
涉及到地缘政治的一些问题，我有不同见解，例如大路朝西 ，有不同见解。这触动了一部分人的利益，因
为好多人是反对向西的，反对欧亚大陆板块的，主张南下的，主要是做金融板块的人士主张南下的。
至于资格问题，他们的看法无谓是三条：第一个是权力，作为一个资格，就是你必须是一定的职位，你才
能说话；第二个是财力，就是你得是代表某个资本集团，你才能说话，你这个你代表一个村子你就敢说
话；第三个是学历，就是你得是，师从哪哪哪儿，从哪哪哪出来，在哪哪象牙塔你才能说话。你这胆儿也
太大了，你一村民就敢出来说话。其实这事儿已经很久了，说话这个事情是因为一个人的主体性觉醒了，
他就可以说的嘛。
我们理解一些人的特质，因为有些人，实际上以水军的方式出来做这些事情，很大程度上他是表达一种......
怎么说呢？表达一种作为一种丧失主体性后的那种奴性的表达。就是你没必要啊，你跟着赚钱就行了，你
说什么呀，你没必要说啊，那样他们该怎么着，就活该喽，就是在丧失主体性之后的那种奴性深重的一种
思维方法。但我们不同，我们不但要说、一定说，而且要把事情说清楚，立足于村子，放眼世界
好，我们先说一下子中印冲突。6月15日，星期一，在阿克赛钦地区加勒万山谷，就是在班公错的上游，发
生了印军与我军的肢体冲突，你也可以叫肉搏战，结果可能是印军有了一定的死伤，死伤的状况可能超乎
大家认为肢体冲突的这样的激烈程度，所以舆论哗然。
💡
2020 年中印边境冲突
这件事情其实与半岛突变比起来是小事，它不重要，半岛突变可能会影响全球的地缘政治格局。但是中印
冲突，一则是两个世界上最大的人口大国发生这么这么大的冲突，大家还是比较担心的。另外一个，这里
边可能是一种长久的一种地缘政治走势发生了逆转，它是一个巨变的前夜，所以我们说一说它也是有意义
的。另外这个跟咱们的一带一路的策略，跟南下有一些关系，有一些关联。所以简单聊几句，虽然我还没
聊，北京的一些朋友已经紧张的不得了了。
255

我想讲历史。1962年自卫反击战（对印自卫反击战），当时的战略态势是中国以极弱而示强，就是中国当
时在地缘政治上与美国翻脸，与苏联翻脸，形成了一个极为封闭的环境。而且我们经历了三年自然灾害，
国力是非常的孱弱的。而我们在全世界几乎没有朋友，进入了铁桶般的封锁。当时其实中国是极弱的，极
弱而示强这种事情，只有大政治家和大军事家玩得出来。
我们得感谢在那个时代有一个牛人，他叫毛泽东。以极弱而示强，他是两强，一个是心理上的极强，一个
是战术运用上的极强，因为其实那个时候中国实际上是没有战略能力的，甚至没有战役能力。因为我们实
际上在高原地带与印军进行长期的战争，几乎可以说结局是注定的，我们是赢不了的。但是一个伟大的政
治家、军事家，他敢于以极弱而示强，甚至是以极弱而示极强，他确实做到了。
在我们的后勤保障能力极弱的情况下，在极短时间内以较少的兵力，我们总动员的兵力不足三万，前线的
部队大概一万多人，击退了差不多对方的十万级别的军队，甚至形成了严重不对称的战果。里边有一些因
素，比如说我们的士兵刚刚经历完——就是朝鲜战争刚过十年，就是我们的基层指挥官仍然是战争走过来
的（他们有极强的战术能力，战斗意志极强）。另外呢，装备相对而言还凑合，还可以，所以仗打赢了。
其实要点不在这个地方，要点在于毛泽东对国际政治形势的清晰判断。因为当美苏都与中国为敌的时候，
通常这种战争会惹来巨大的问题和麻烦，但毛泽东巧妙地利用了古巴的导弹危机，就是当这个美国和苏联
因为导弹危机剑拔弩张，甚至准备开始世界大战的时候，中国抓住了这一个巧妙的瞬间，以迅雷不及掩耳
之势进行了一场小规模的、区域性的战争，而且这仗打得完全达到了一场局部战争的所有目的，非常好。
那么今天呢？今天中国是以极强而示弱，我们今天的国力已经不是1962年时候的国力了。中国在边疆的能
力已经变得非常之强大了，就是我们的士兵的输送、给养，甚至我们的武器装备与对手不是在同一个级别
——构成代差了。所以我们现在相对而言是，就态势而言是属于极强。但是我们一直在示弱，就是我们一
直在遵循着小平同志韬光养晦的策略，在与周边国家相处的时候尽量不使用武力。
我们对周边国家尽量不使用武力，其中对印度是尤其注重这一点。因为毕竟是两个世界上最大的、人口最
多的国家。我们希望能够用和平的方式解决所有的问题，所以我们一直在示弱，但可能印度人不了解，我
们已经极强了，不是一般的强，是极强，是极强而示弱。示弱，直到今天我也认为示弱是对的，示弱有示
弱的好处，但示弱不等于弱，这条是非常重要的，也有可能在这一场冲突之后，印度人会理解发生了什
么。
🔥
从喜马拉雅山上看中印关系—— 张文木
此事的缘起，一共是有三重因素，我们先说底层的因素吧。底层的因素是因为我们国家的经济发展已经到
了这样的一个能力，所以我们对国家的边疆地区的建设在加快，主要是表达为交通。我们的交通、基建，
就是可以全部到达边疆的每一个区域了，无论是公路、铁路，也无论是电讯，也无论是我们在这些地方所
建立的一些机构（政府机构）和一些建筑物都已经全部到达了，这个事情对周边国家的压力是巨大的。
如果你摊开地图看中印边境上，除了尼泊尔、不丹，这个孟加拉和这个缅甸，以前还有锡金，之外，中印
交（界）就是中印有边界的区域，北边的是这个旁遮普邦，那是个有争议的地区。藏南的地区是一个夹在
孟加拉和缅甸之间的这样的一个“鸡头”位置，“鸡脖子”被孟加拉和尼泊尔夹住了，就是有这么一个藏南地
区。这两块区域对印度而言都是非常非常之不稳定的区域，非常不稳定，旁遮普邦……

256

旁遮普邦其实一直有巨大的争议，只是中国一直没有提出争议，是巴基斯坦和印度在争旁遮普，在争夺旁
遮普邦。其实中国，在旁遮普邦也应该可以有主权上面的讨论，所以这边这个区域是一个非常复杂的一个
区域。当中国的建设逼近旁遮普的时候，其实旁遮普的所有的人都会心思浮乱，因为他们想发展，那么当
中国的公路、铁路、交通运输到达的时候，甚至资本和人才到达的时候，那你可以想象那个地方会发生怎
样的变化。在藏南地区，这件事情已经开始出现了。
当中国的经济的触角伸向藏南的时候，其实我们注意到缅甸、尼泊尔的变化。其实锡金被吞并以后，不丹
其实也是也算被吞并，但是印度现在的情况是没有办法给他的周边的一些小国带来经济利益的，或者是发
展的，而小国他需要发展，他需要旁边有一个大国提供资本，提供人才，提供现代化的进步的市场空间，
提供一种可能性，那么亲近和倒向谁的问题就非常现实了。就是中国经济高速发展之后，在边疆区域引起
邻国的某种不适……
中印的矛盾是非常清晰的，就是莫迪在昨天他还在说中国军队并未越过边境，未占领印度任何一个哨所。
他想说的是其实中国人沒挑衅我们，是我们的军队过去挑衅人家。那么为什么印度感到巨大的压力呢？就
257

是我们没有挑衅任何人，我们只是把设施建到了边境。另外我们开始跟缅甸和尼泊尔进行深度的经济合
作，也包括巴基斯坦，那么我们见到了这些与中国合作的国家经济开始进入到发展的轨道，可能经济会进
入到一个高速发展的轨道，比如说像缅甸和尼泊尔。那么这对不丹，对原锡金、藏南……
对中国周边区域包括了不丹和原锡金区域，甚至包括藏南地区，甚至包括旁遮普邦的人，都会有巨大的刺
激。那么藏南叫阿鲁纳恰尔邦，他们其实在很大意义上有脱离印度管辖的意向，这里边包含了很多的原
因，有些原因是地缘的原因，有些是种姓的原因，他们可能正向往中国，所以印度的压力有多大，其实是
可以理解和想象的。
在深层原因之外，还有比较浅层的原因，就是我们通常看媒体上报道的事情，就是印度的疫情非常严重，
他需要将视线转移。另外就是印度需要向美国示好，交投名状，就是从美国获得利益吧。那么他需要跟中
国搞点儿摩擦。这个莫迪又是一个很特殊的人，莫迪是（他出身不是）他不是雅利安人的血统啊，他是在
印度属于低等种姓的血统。但是他确实是个政治强人，他是在印度属于极端右翼，偏向于法西斯纳粹的这
样一个……
莫迪除了他的特殊的出身和他的政治背景以外，就是莫迪是当代世界政治家中的也是顶级的戏精，他也是
影帝来的，他是戏精，他很会表演。其中除了对内的表演精彩绝伦之外，其实在国际关系上，他也很会表
演，其中这个摩擦也属于表演范畴之内的事情。因为印度人以为吃透了中国当代领导人的内心的逻辑，吃
透了。所以他觉得揩油、抽水，他是否觉得应该是允许他揩油和抽水的，所以他就……
所以莫迪在去年访美的时候，在访美期间搞了洞朗冲突，向美国人交了一次投名状。搞给特朗普，你看，
我们士兵越过边境，到了洞朗地区，我们阻止了中国人的基建。这回呢这个特朗普访印之后，有些承诺，
可能印度呢也需要这样的一个表达，所以又越过边境了，这回是在这一段边境。但他不知道中国现在是以
极强而示弱啊，以极强而示弱，示弱不等于真弱啊，而且从最高决策层到士兵，其实心里都压着一股火
呢。
💡
2017 年中印军队洞朗对峙事件
我个人认为中印冲突升级的可能性不大，中印冲突升级的可能性不大。因为印度的政治家应该是了解中国
手上的牌的，因为印度的水源，它的上游水源在我们手上控制。另外在军事上我们有代差，有压倒性的优
势。就是我们无论是在战役级别的打击，还是战略级别的打击，对印度都是拥有不对称优势的。另外就是
如果摩擦升级到一定程度呢，会出现失控的局面，这样会导致印度现在目前内部的问题总爆发，它会陷入
内乱。
印军是一个募兵制的军队，所以印军是一个很邪性的军队。它的结构仿制、仿照英军，它以前是英国的雇
佣军，后来它仿英国的陆军的建军模式，所以它的军队有一点像英国陆军。英国的陆军它是什么牛津旅啊
什么，它都是地方，就是属于地方武装吧，它有点儿这个意思。而且因为它是募兵，低种姓的人做士兵，
而且它募兵制就是它的年纪会变得很大，就是士兵的年龄很大。
当我们的某评论员在说，我们不愿意见到两国的青年的牺牲，不管发生什么，我们都不愿意见到青年们、
孩子们牺牲。所以美国的评论员就以讥讽的口吻说，麻烦你看清楚，中国对面的士兵可能是你大爷。就是
年龄在准尉这一级很多的印度的低级军官都是五十岁以上了。印度的士兵年纪也是比较大的，因为他服役
的时间长度应该是十六年，甚至有的都是超过十六年的，所以他年纪是比较大的。所以印军的这种结构，
它的高级军官又都是高种姓的，它这种结构导致它的军队其实是没有战斗力的。
好，印度的事就说这么多吧，因为再说下去，这个其他的事来不及谈了，有空再聊吧。我说一下半岛冲
突，因为这件事才是大事。半岛最近发生一些变化，就是可能金先生的身体状况不是很好，所以长公主呢
258

在摄政。长公主摄政可能需要做一些事情，这里边有内部达成的共识需要去做的，另外也有一些长公主个
人立威的一些需要。所以这个长公主在本周的星期二——六月十六号。
💡
金与正（韩语：김여정；1988 年 9 月 26 日－）是 朝鲜劳动党已故总书记金正日四女，母亲是高容姬，
她也是金正哲、金正恩的同母妹妹。现任 朝鲜劳动党中央政治局候补委员、党中央组织指导部第一副部
长。2020 年 4 月，根据 自由亚洲电台报导，朝鲜劳动党委员长金正恩将党务及对外事务暂时交给金与正
负责。同年 6 月，金与正（而非朝鲜最高领导人金正恩）多次发布将与 韩国决裂的声明，及后也有相关行
动。此外，由于声明、行动中，更不时提及 “党中央” 一词，故金与正已被外界视为朝鲜最高领导人的接
班人，甚至已是实际上的最高领导人。——Wiki

金与正正式的以极其强硬的口吻正告韩国人，然后在六月十六号，她把这个开城的韩朝联络大厦给爆破
了，原因是因为气球，就是气球引发的一场爆破。这件事情看上去怎么那么好玩，但实际上它里边有两重
的深意。一个是朝鲜已经确定了改革开放的方略，其中朝美和谈实际上是为改革开放铺路；但朝美和谈显
然被特朗普摆了一道，朝美和谈其实是破局了、破产了。那么朝鲜的改革开放受阻。
朝美和谈破产，那么美国收紧了对朝鲜的封锁，各种各样的封锁和制裁收紧了。而韩国这一届政府就是，
这一届的政府是极度亲美的。原来就是韩国政体其实是亲日派和亲美派轮流坐庄，现在轮到亲美这一派。
亲日的朴家的这个长公主叫他们给送去坐牢了。这样的话，朝鲜从内部，就是整个半岛从内部的这种抵触
情绪，升到了沸点，所以它表达为用气球作为借口来表达一种想法。
这件事情貌似不理性，其实是理性的选择，以战促开放，不失为上上之策。因为朝鲜拥有了战略级别的导
弹，朝鲜拥有了核武器。对一个拥有武器的国家进行全面封锁，这在技术上其实是一种不太合适的。因为
朝鲜已经拥有了对韩国、对日本、对驻韩美军、对驻日美军甚至部分美国本土的攻击能力。这个时候你仍
然采取一种流氓手段来折磨他的话，那么他其实是有最后选项的，最后选项就是给你拼了。
对外的策略和对内的这种权力的组合，权力的交接与组合，其实有着一体性和一致性。所以这算是金与正
亮相与破局的开始，我个人认为这是一件好事。我并不那么喜欢在半岛发生战争，但我知道东亚一体化需
要一些剧烈的震动，没有剧烈的震动这一体化搞不下去。因为只要日本中国一谈，那么就钓鱼岛出事，要
么就是半岛出事，总这样搞下去也不是个事。
因为东亚一体化几十年了，没有任何寸进，它还需要一些果敢的、有这种大动作的、有这种战略思维的这
种大战略家来把这个事情做一次翻天覆地的解决。但我真没想到办这件事的是朝鲜的长公主，这金与正也
259

太年轻了，而且是个女孩，那希望她能办成这件事吧。这个肥蓬——蓬佩奥突然约杨洁篪在夏威夷会谈，
好多人想象力很丰富，谈东谈西、谈香港、谈新疆、谈中印，都不是。
美国人要谈的事情只有一个点——就是半岛，其它的可能也谈，但那不重要吧。可能美国人最担心的就是
半岛局势的失控，因为半岛局势的失控，意味着美国重返亚洲策略的崩盘，因为它的支点是在日本和韩
国。如果这个支点被轰垮了，被导弹给炸掉了，那么美国不仅仅是在欧洲渐次退出，在中东渐次退出，在
东亚也可能要退出了。它是一种坍塌的方式——像我们在自然界看到这种高能物质的崛起都会形成黑洞，
形成……
可能东亚的经济发展体量，因为中日韩三家加起来已经远超北美啦，这样比美国、加拿大、墨西哥还要大
了，就是总量（三国的总体力量加起来）远超北美，更加远超欧洲。将东亚切割破碎如不可能，那么一体
化将在五年（最多十年内）成型，所以美国必须面对这样的一个历史态势。虽然特朗普和蓬佩奥这个不是
战略家，但是美国确实有很多伟大的战略思考者。所以蓬佩奥老着脸，天天骂中国还要来见这个面，原因
在此。
我个人认为金与正的动作非常好，还可以再升级一下子。那么可能以非战的状况来解除美国对朝鲜的全面
封锁，使朝鲜可以正式地进入改革开放的新阶段，新阶段。也可以因这个开放而使得南韩在美军的压迫下
获得了某种的主体性的提升，就是当日本和南韩的主体性意识觉醒复苏，国家的主权获得某种保障的时
候，东亚共同体就有机会慢慢的成型了。当然……
东亚共同体能否成型主要的因素还是在中国，就是中国有没有这样的一个系统化的思维。现在我们是有这
个能力，但是有没有系统化的思维？有没有这样战略的想象？因为我们搞一带一路，其实就是为了避开东
亚嘛，就是向南去、向西去；其实主要是坏家伙们想让中国向南去，因为向南去就是找死嘛，因为当你给
这个印度、巴基斯坦、缅甸在这些国家加起来这就快二十个亿了，东南亚再有十个亿，三十个亿，你去那
铺桥搭路，不知道他们在想什么？
东亚的问题不让解决，实际上是中国有一批特殊的人群他们很清楚：因为东亚的体量在那，东亚只要是一
体化了，其实美国的衰落是不可遏制的，因为它的金融能力、技术能力、制造业的能力，它都完整的，是
一种完整的替代。政治能力弱的原因是因为我们国家不允许思想家把思考说出来，所以它会形成一种半黎
明的状态吧，就是还不能很明朗起来，所以才有那么多人紧张我们聊天、说话，不让说。
好的，今天中印和半岛突变就讲那么多。我想跟大家说，就是我很激动。因为看到了这个东西，我看到的
不是中国做对或者做错，我是看到了一个历史的大趋势已经不可逆。一个历史的大趋势走在这个地方了，
其实在这个大趋势里边的人是非常幸运的。因为从1921年中国共产党建立到2021年，一百年沧桑巨变，终
于国势如此，而且国势到了势不可挡的这样的一个程度，所以我们看到了所有的变化。
但我相信多数的中国人和几乎全部的外国人未能理解其中的含义；所以我看到海外的媒体，特别是台湾的
媒体，他们在做一些让人觉得非常幼稚、可笑的报道或者解读，而且这些报道和解读可能会通过某种方式
转移、转进到香港和内地，影响香港和内地的年轻人的一些看法，他们会形成不正确的理解。所以朋友们
要求我谈几句，我就简单说几句。这个部分也仅供大家参考。因为有的时候对有些事情有一个判断就行
了，不一定要把它放出去，我也不想把它写成文章。
好，时事政治就说这么多，今天我们回到今天的主题，谈谈收益的测算问题。上上节课我们讲了收益的概
念、定义，讲了收益和人生的关系，甚至还讲到华为，今天我们就进入到比较学术的状况了。因为你测算
收益要有工具，通常我们会用收益率。收益率在学术上也把它称为本益比，它的计算方法非常简单，就是
每股盈余除以股价或者就是盈余除以本金，就叫本益比，收益除以本金就叫本益比。收益率通常我们的计
算就是每股的盈余除以股价。
260

收益率好像对大家没有什么概念或者没有什么影响，但你知道收益率一旦形成了收益率的曲线，它就变得
有意义了。它一旦变成曲线的时候，你就知道，你可以用我原来教的那一板斧来看它收益率曲线表达的收
益增长或减少的趋势，那么你的投资的分析就由此而展开。收益率的曲线，我们通常分为微观和宏观。微
观就是企业层面的；宏观的层面就包括我们比如说美国股市的收益率。
宏观层面的，我们通常就会把它定义为行业、产业、国家、地区。另外一个收益率，它这个收益率的变
动，曲线变动是非常有趣的。你如果有空，把它搜集出来进行比对，会发现内在的投资逻辑。这个收益
率，我想呐，你们回去可以在互联网上将它的定义、计算方法全部搞清楚。另外，搜集各微观的、宏观的
收益率的曲线，多收集。然后你有可能做个比对，找找感觉，你会发现投资的内在逻辑。今天我们讲一个
部分给大家。
在讲收益率的时候，我们要说另外一个概念，叫现金殖利率。什么叫现金殖利率呢？殖民地的殖，利息的
利，殖利率，现金殖利率。现金殖利率等于现金股利或者股息除以股价，就是收益并不全部表达为现金的
权益，其中表达为现金的权益的那部分叫现金殖利率。这个概念对投资股票的人非常重要的。当现金殖利
率大于定期存款利率的时候，那么这类的股票我们把它叫做定存概念股，大家应该知道定存概念股的定义
了。
通常，定存概念股是那些养老保险、社保机构呀，它们要投资的东西，就是它比定期存款高嘛， 所以这也
成为投资者需要关注的一个区域，定存概念股。其实它源于现金殖利率，现金殖利率还是收益率里边的一
种。 对我们而言，当现金殖利率小于实质通胀，它作为我，作为我个人，是一个铁定的原则，就是当现金
殖利率小于实质通货膨胀，则必须退出资本市场。
要举例吗？举一下也行，就是当现金殖利率比如说是百分之一或者是百分之二，而实质通货膨胀已经超过
百分之十一或者十二的时候，在资本市场里边赢的概率就变得非常非常低了，赢的概率应该是在百分之五
以下，输的概率是百分之九十五了。作为一般的普通人，在这个时候就不要进入资本市场，因为你没有机
会赢，你都是输。那么这个时候可以考虑进入到资产市场，比如说楼，比如说金，比如说商品，这才是考
虑的。
今天我们挑一个部分来讲，我们今天主要是讲一下子宏观的收益率的一些分析的原则和判断的原则。我们
重点讲一下宏观的部分吧。举例，比如说美国股市的收益率，或者是美国债市的收益率，或者是美国房地
产的收益率，比如说商业地产或者是住宅，它的收益率，从它的不同的资产类别的收益率，我们可以判断
不同类别资产可能对你的意义，这是第一个要看的东西。
作为静态的分析，比如说我们看美国的2019年，美国股市的收益率，我们看美国楼市的收益率，美国债市
的收益率，商品的收益率，我们可以做一个比较，静态/动态的看法，就是看美国股市收益率的曲线，它在
什么位置， 是历史性的高点还是历史性的低点，为什么美国的股市会涨得那么好， 它是什么原因构成的？
在拉长历史的过程中呢，我们就可以在这个单一的收益率里边看到我们的机会，就是美国股市的收益率曲
线所表达的，这个价位是应该是一个什么样的位置？
如果我们认为它的股市的收益率曲线处在历史的峰值，那么其实是选择离开的；如果它是谷底或者是腿的
部分，那我们应该选择进去，用一板斧可以把这个事情搞定。楼市、债市和商品同理可证。使用一种方法
就可以来判断，一个是在时点上，我们可以在不同的市场做比对，一个是拉开历史对单一的品种做它的历
史的分析。历史分析和品种比对，都要用这个工具。所以收益率这个工具是非常重要的。我们讲收益这堂
课，其实收益率是重点。
那么是什么原因决定这个收益率呐？ 我们今天讲宏观，下堂课我们再进入微观，先有个宏观的概念，有个
宏观的概念，其实这是我们投资课里边非常重要的一个环节了。决定美国股市收益率的因素，大体上有这
261

么三个：第一个是企业的基本面，企业的基本状况，就是当企业的基本面非常好的时候，就是很多企业都
处在上升周期，基本面非常好，那么这个股市呢是不会太差的。
第二个是宏观经济政策，宏观经济的状况，通常呢处在这种——这个经济的复苏状况或者发展状况，处在
这种轻微通胀的周期，利率呢处在加息周期，汇率也比较好，就是美元指数在比较强的状况，比较强的状
况，这是第二个因素，就是宏观经济状况。你看完了企业基本面再看宏观经济状况，大体上可以对美国股
市的收益率的未来的趋势，它这个收益率曲线，未来的图形， 自己把它画出来，一年、两年、三年、五
年、十年，可以画出来。
决定性因素，第一个是企业的基本面，第二个是宏观经济状况，第三个是心理因素。心理因素是多重的，
比如说此刻美国人的心理因素，因为它受到了疫情的影响，受到社会动荡的影响，受到了外围的影响，所
以它呢，美国人的这个对未来的期盼，对美国企业未来的一个基本的看法，它是深刻的影响这个市场气氛
的，它构成了某种的信心的衰弱或者是信心的膨胀。 重点就是这三个因素，把这三个因素把它作为一个权
重，你大体上可以做一个……
核心是企业的基本面，如果企业没有基本面，其他的什么事情都没有意义。其次这个权重比较大，企业的
基本面这个权重是决定因素里边比较大的。第二个部分是宏观经济状况。宏观经济状况这块，其实比较容
易分析的。因为类似于像美国扩表，迅速扩表，以巨大的量，增加财政赤字，增加流动性，它这个……以
至于它的利率和汇率出现了一些令人感到不可思议的变化。宏观经济状况可以做一个分析，这个权重要比
企业基本面小一点，但是它比心理因素要大。
最后是心理因素，因为心理因素就是对短期操作意义重大。为什么会有熔断的情况发生？就是集体性恐
慌。集体性恐慌、集体性的信心膨胀都会导致市场出现剧烈波动。所以心理分析在经济分析，特别是对投
资分析中的意义是非常重大的。不但权重是小的（在基本面和宏观因素这三个因素里边它是小的），但是
越小短期影响越沉重、越厉害。所以心理分析、心理因素的分析是非常重要的。这个现在已经非常成熟，
因为它有这个恐慌指数，还有这个各种各样的指标，提供一个分析的基本的手段和分析工具。
宏观的收益率的分析的因素，我们讲这么多。我们讲一点点的运用吧。通常在收益率曲线形成一定的状
况，通常这个曲线可能是在谷底或者是在峰口，在这个上端或者是底端的话，我们都会开始思考进出这个
市场的可能性。我说的这个收益率既包括了股市的收益率，也包括了楼市的收益率，也包括了债市的收益
率，也包括了商品的收益率。就是我们资产四个矩阵的选择在收益率曲线……
这件事情比较重要，这是今天这堂课里边，这个课重要的点。我再重复：我们会观察不同的资产类别的收
益率曲线的变动。在不同类别资产的收益率曲线上面会出现波谷和波顶，在顶和底之间变动。那么我们可
以在这个波底考虑建仓，谷顶考虑退出。那么如何完成这样一个思考呢？
比方说：你怎么知道在过去十年不应该投资股市，而应该投资楼市呢？你为什么知道不应该投资股市，而
应该投资楼市呢？那么什么时候你又知道可以投资股市，而不投资楼市呢？那什么时候可以确定应该是买
金，股市和楼市都不能碰呢？那么它表达为什么呢？用什么因素来进行分析和判断呢？那么今天讲收益率
的时候，我们把其中的关联关系把它说一下子。我个人的经验啊……
即便是在收益率的底部，我们也必须关注实质通货膨胀的水平。记着我的话，即便是在收益率的底部（就
是收益率已经在底了，收益率会不断上升），那么我们是不是进入资本市场呢？我们仍然要看实质通货膨
胀的水平。当实质通货膨胀超过10%的时候，即便是收益率处于上升周期，通常我们也不会投资股市，投
资资本市场。我说清楚了吗？
因为这事重要，我再重复一遍。因为好多朋友在处理资产四个矩阵的时候不知道用分析工具；因为大家都
是停留在习性上，都是一种直觉，“我认为、我感觉”，其实没有精算，那么我今天把原则教给你。就是我
们即便发现比如说中国股市的收益率曲线处在上升周期的底部，那么我们也未必要进入中国股市，比如说
262

这十几年。原因非常简单，就是中国的实质通货膨胀在两位数，在10以上，有的时候高达15。你那个收益
率填不平实质通胀，只有拿房子才能实现财富积累。因为你拿房子是使用了杠杆的，所以不但战胜了……
因为你购房是使用杠杆的，所以你不但能够战胜通胀，还能获得巨额的盈利。所以在这个时候，你如果进
资本市场，同样的钱，即便是你是50%，一个10%那种赚钱的人，你也无法形成像楼市里边如此简单粗暴
的投资盈利。这件事情非常重要，就是我们要关注资产矩阵里边的不同资产的收益率的曲线的状况，我们
另外一个比对的东西就是实质通货膨胀。实质通货膨胀进入到一定状况的时候，那么我们在资产选择上其
实是唯一唯二的。这件事情非常非常重要，一定要记住。
在关注了实质通胀之后，关注了收益率和实质通胀之后，还要再关注第三个因素（一共是三件事：一个是
收益率；一个是实质通货膨胀；另外一个就是汇率），其实是讲的是货币在一定的增发了程度之后会表达
为购买力的重置或者货币价值的重置。我们讲价值论的时候讲了，这个货币在进行到一定的时候，会出现
这个购买力重置或者货币价值的重置，或者是整个导致价格的重置的时候，通常这个周期会比较长，但它
会因特定事件而发生。
就是如果我们意识到货币在特定的时间开始进行重置的时候，这个时候为了考虑避险的安排，所以我们不
管是实质通货膨胀到什么水平（就算到了15的水平），也不管收益率是处在上升周期，我们都要采取避险
的方略，就是要买金。因为货币重置这个过程将导致市场价格的剧烈波动，这个时候极有可能你在资产矩
阵中的其他的资产的形态中，会遭遇到你自己的平常的经济学逻辑难以分析的损失，或者是难以分析的这
种特殊状况的发生。
货币重置不是一个自然现象，它不是我货币走到哪一天了，突然就不行了。货币重置往往是一种政治结
果。像美国，1944年将这个美元跟黄金挂钩，布雷顿森林体系；1971年尼克松总统宣布，美元与黄金脱
钩。像2020年美联储如此疯狂的发钞，而且事实上在此次石油价格的危机之中，石油价格崩盘的过程，其
实拉开了美元重置的序幕。
前段，在前段表达为骤然的通货紧缩，美元流动性严重不足，因为v 停下来趋近于零的时候，不管砸下去
多大的m 仍然是美元稀缺。所以你见到在疫情发展到巅峰的时候，这个美元指数重上一百，作为一种货币
重置，他可能这个时间点和我们所平时理解的投资的时间点会有些冲突和矛盾，所以他会导致市场上的价
格的剧烈的波动。其实你理解不了美国的股市，为什么、为什么美国的标准普尔和这个…
美国的标普和纳斯达克都创出了历史的高点，道指也基本上重返了今年的最高点。这两天有朋友在网上问
我怎么看中国的创业板，其实都是货币重置前夕的一种自然现象，他甚至可能会导致资本市场，甚至导致
楼市，或者是导致商品会出现一种神奇的状况。因为重置的过程中，资产价格的剧烈波动是不可避免的，
我们看1971年，看1944年之后，看大萧条，都会看到类似的景象，这个不奇怪。
但是，但是在重置进行到一定过程的时候，会出现一些资产价格的崩溃，甚至出现很多货币的崩溃。货币
的崩溃也好，资产价格的崩溃也好，其实是一回事。所以在特定的历史阶段，绑好安全带，以黄金的方式
完成避险，是一个好的选择一个合理的选择。当然这个有时间的节点问题，选早了，或者选晚了，有时间
节点的问题，因为顶级高手可以在这个剧烈波动中赚大量的钱。
用同样的方式和方法可以理解中国的股市，中国资本市场，包括理解两化。因为作为一个特定的板块，它
的收益率可能会战胜实质通货膨胀，也有可能是一个可以做选择的领域。只是我们考虑到在美元重置的过
程，人民币的重置也会同时发生，所以可能会有一次剧烈的波动，深刻的调整。所以我们保守的选择是不
做投机性的安排，做一个稳妥的选择，然后在币值稳定之后，我们在金里边完成稳定之后，然后再返我们
认为收益最合理的那个资产矩阵里边的角。
嗯… 我想今天就讲这么做，因为讲太多了，一下子吸收消化不了。今天的东西非常重要的，我想就说这么
多吧。大家吸收…（咚咚咚…），有人敲门哪，大家吸收消化一下子，然后我们下下周再接着讲，因为整
263

个的投资的部分进入高潮，我们的这个功力不断深入，大家开始慢慢具备了这个投资，对这个投资策略的
思考的能力，也开始具备了一定的想法，这个非常非常的好。
今天讲的印度的部分和半岛的部分，还是老规矩啊，大家知道、看看就得了，后边的这个部分呢，你们可
能得反复听啊。我有可能讲的也不够清楚，但我想我基本的意思算说清楚了。一直说弄块黑板，因为这个
东西还是把图形画出来，条条都捋出来可能好一点，不过我倒是也不担心，因为我们整理文件的朋友的水
平很高，每次整理出来的文字的部分非常牛，是可以的，应该问题不大。（那想）那我们就明天下午三点
钟交换资料，我们再见吧。夏天来了，暴雨，注意安全，保重身体。明天见！

264

地火明夷Ⅱ、下半年及明年展望_20.6.27
地火明夷Ⅱ、下半年及明年展望_20.6.27

大家好！今天是2020年6月27号，我们继续聊天。今天我换了新的设备，环境也换了一下子。然后我现在
试一下声音，也不知道今天能不能剔除杂音和干扰，如果有什么情况的话（还有杂音的话），你们告诉
我，我再做一些调整。好，谢谢大家！
这个新浪也是真的有意思，他们将我们这个群的人数上限由5000下调至3000。所以好多朋友续费的时候
就到了2群，所以大家感到很伤感。我今天早上已经跟新浪联系了，希望他们能够恢复1群的5000人的上
限，其实有5000人，我们大体上是够的。但也没办法，可能还有一些朋友会转到2群去。我们尽可能地以
最快的速度将录音和文字转给2群的朋友。说声对不起啊。
大家好！现在是2020年的6月27号，最重要的一个节气——端午节已经过了。去年年底的时候我们就开始
说庚子，开始谈地火明夷。地火明夷，明夷卦里边最艰难的时刻，大体上走过去了，也算是半渡，所以这
个时候我们可以聊一聊地火明夷Ⅱ。另外呢，对下半年和明年做一点点的预期，做一点点预期。
本来聊天应该聊点别的，为什么又聊起卦来了呢？因为，我记得我原来讲的时候说过这个，我有两句话很
多朋友都熟悉“眼浅则命苦，心浅则命贱”。这话可能有点重，可能有点重。那如何做到眼不浅，心不浅
呢？如何做到眼光远、恢弘？如何做到心深阔？它的确是一个问题。
💡
其嗜欲深者，其天机浅。——《庄子》
通常呢，我们是生活在现实之中。因为生活在现实之中，所以很现实；因为很现实，所以往往难于超越现
实；因为不能超越现实，所以眼浅、心浅。超越现实，其实有时候需要进行哲学的归纳，需要进行一些非
工作或者是非生活上的努力。所以我们今天属于神聊。
接受大家的建议，我把所有的设备都换了一遍，然后把所有的通讯设备全部关掉，手机放到冰箱里去了。
然后看看今天还能怎样，应该好一点了吧。我把空调开到最大，然后现在全部关掉，这样的话声音可能就
不会形成干扰，如果实在热得受不了，我待会儿再开，开一小会儿。然后我们争取今天把这个神聊，聊到
开心一点。因为今天这个神聊其实挺重要的，因为今天聊一点稍微长一点的，对长一点的事情的看法。
一些朋友总是希望我谈一下宗教。他们其实，我知道涉及到宗教问题里边，他们主要是想谈一下佛学中的
一些问题。准确地讲我不愿意讨论宗教，因为我没有资格。你至少要懂，要研究，要修行，要有体会，才
能说这件事情，而在这些领域里边我都肤浅，可能是很肤浅，所以我不能讨论这些问题，甚至讲阳明心学
我都有很大的压力。因为你没有植入到那么深的境界和层次的时候，可能会对别人形成误导。
佛陀只教一件事情--苦的彻底灭除中国人都知道佛教，也深受佛教文化的影响，佛教作为外来宗教已经彻
底融入了中国的文化。然而，对于佛陀究竟是在说什么，则大家的印象都偏模糊，受到大量民俗和小说电
视电影的影响。究竟佛陀到底说了些什么，课题是什么。 很多影视剧作品总是暗示佛教的高深莫测，似乎
能解释天地人伦一切宇宙真理。古印度的时候，各个哲学流派对这些都很感兴趣，并且有诸多争论。然
而，佛教完全不关心这些"终极问题"。 ...https://zhuanlan.zhihu.com/p/19973543
既然是神聊，那么我就就着阳明心学多说几句。通常呢，我把佛学分成三个部分（佛学，是佛学不是佛
教，我没资格谈佛教），我把佛学分成三个部分。第一个部分是般若的部分，或者是叫般若的部分，它的
265

核心是《心经》、《金刚经》，就是般若的部分。这个部分它讲的重点是一个“空”字，重点是一
个“空”字。其实理解一个“空”字并不容易，这是第一个部分。
佛教的简单逻辑宗教也有逻辑，一个讲逻辑的人，了解了宗教的逻辑后，又愿意去相信这个宗教，这样的
人挺幸福的...https://mp.weixin.qq.com/s/1mCzF9KW2CtwKLUL3xl6lQ
第二个部分呢，我把它定义为“中观”，主要是龙树菩萨的那本《中观》。中观呢，我的好多朋友把它理解
成为“中庸”的“中”，其实不是的，是“正心以中”的“中”。中观不是介乎“空”和“有”之间的“中”，你可以
把它理解为真空妙有，但那个“中”不是这个意思，它更是本质与真理之味。在讨论“中观”的时候，其实我
们开始进入到心学的一个比较重要的阶段了。
佛学的第三个部分呢，我把它定义为唯识（唯识论、唯识宗），把它定义到唯识这个部分，也是唐三藏西
天取经里面取回来最重要的部分。熊十力写过一个仿的文言版的，后来又有一个白话版的《成唯识论》，
有空大家可以找来读，挺难读懂的。唯识的部分实际上进入到第三个部分，它是说的是超越了普通地对世
界的一般性的看法。
北传佛教和南传佛教的本质区别是什么？为什么会有这种区分？警示：如果读者是一位北传佛教的信徒，
部分内容可能引起不舒适，非常抱歉，我会尽量照顾各位的宗教感情，如有冒犯，先行道歉。至于法义探
讨和争论，不保证能回复各位，更加不想引起无畏的烦恼。真心讨论可留言，有情绪的，恕不回复，谢
谢。 北传佛教和南传佛教当然是因为传承的不同而有区别，如果说本质的区别的话，可以说是佛教里最核
心的"无我论"上的意见，出现了完全相反的见解。
...https://www.zhihu.com/question/19901244/answer/37526880
我们用当代的语言来讨论“唯识”。什么叫“唯识”？从这个末那识、阿赖耶识，“唯识”实际上是超越了三维
的，超越了三维的这样一个视野，重新加入了超越空间、超越时间之后的第四维和第五维的观，那
个“观”（对一切的理解，对价值、对人生、对世界的理解）。“识”这个东西它是形而上的，它是超越了现
实的，是形而上的一些人、一些事情。
我们随后呢，会逐步地深入到心学的一些内容。阳明先生了不起的地方在于他深入地发掘了主体性。主体
性就是：是我们（是我自己）主体性升起来超越现实。现实在很大程度上在我的身上是一种习性，是一
种......一部分是与生俱来的，我们可以把它理解为原来带来的——前世；一部分是今生形成的习性。
主体性升起之后，我们其实可以超越，完成一种超越。超越之后，人在大自由中，自己的那部分正能量可
以跟世界、跟宇宙交互，从而形成另外一种状态。所以，掌握心学的人变得能力极其强大，例如毛泽东。
很多的了不起的科学家、一些人，其实是完成这个超越之后形成的一种状态，我们可以叫它人生的一种状
态。当然这种状态，它不容易。
今天神聊，聊这么远是什么意思呢？是因为世界变了。其实我们在去年年底讲明夷卦的时候——地火明
夷，其实我们不知道地火是什么。到了今年才知道地火包含了双重含义：一重它是大自然的，就是冠状病
毒，大自然的；另外一种就是由冠状病毒所引发的，引发的社会运动。这两件事情在欧美表达得（已经表
达得）比较的充分，还没到彻底的状态，比较充分；当然在我国主要表达为病毒。
地火明夷，明夷卦之后就是2021年是什么卦呢？是贲（bì）卦（贲这个字呢，就是愤怒的愤去掉竖心）。
愤怒的愤去掉竖心这一卦叫贲卦（贲这个字还有一个音叫 bēn，虎贲军、虎贲的贲，就是这个意思）。那
么贲卦和明夷卦具有某种连续性，因为明夷是上坤下离，上面是土地，下边是火。
而贲卦呢，上面是山，下面是火；仍旧是一个异卦，而且是一个非常麻烦的异卦。也就是说，今年不好，
明年是辛丑（年）依旧是不好，或者是问题多多，问题非常多。庚子不好，辛丑可能更麻烦。我说的是卦
象，诸位不用担心，因为大家超越现实，所以我们可以战胜现实，所以大家不用担心。我只是通过一种卦
象来陈述一下子我们对自然、世界、人生一种看法。
266

贲卦：上山、上艮，上面是艮，下面是离；上山下火，上面是山，下面是火。说得重一点就是一个玉石俱
焚的结构；说得轻一点，就是山下大火照亮了山上。贲这个意思呢，有显摆，贲有显摆的意思，就是有这
个炫耀、显摆，还有这个（还有一些）男女婚姻媾和这些（这样）的含义在里边。
明夷卦和贲卦倒是真的很神奇，它们反映了当今的世界。如果你把特朗普当成商纣的话，那么你们看到了
美国如商末的那样的景象，贲卦恰好表达出了商纣最后的状况或者是结局。读《易经》，有的时候会很让
人震撼；有的时候确实让人感到，确实是这个世界有它内在的规律，有一只无形的手。
地火升腾、燃烧，开始围绕着山在烧，这就是贲卦。好在的是，到了2022年是既济；既济那一卦就是一个
比较好的卦了，这跟我们的预判大体也是吻合的。人生有的时候就是这样的，人生有的时候就这样的，一
个大的轮回，大的往复，它有时候就需要经历这样一个历史进程，我们急不得、恼不得，只能是顺随。
那么，我们今天神聊也不能搞封建迷信，神聊的目的还是想说一下子我们对现实的理解，对现实的理解。
我也知道这个平台讲这些东西其实影响了，（除了我们这些朋友之外）也影响了一些人，也影响了一些
事。其中有些事情是向好的方向发展，比如说这回两会提到了直接税，至少用了“积极推进”这样的字眼。
那么说明大家还是知道的，对的事情还是知道的，虽然有延宕，但是还是继续地向前推进，这是好的。
但是，这个世界它真的不是总是那么顺天意、遂人意的。举例，其实大洋彼岸的读书人有很多很多的牛
人，可能他们也懂哲学；但是他们真的不懂中国的易经，不懂中国对人生、对世界看法的哲学高度；所以
他们可能在处理美国问题上面是真的出了问题，而且是巨大的问题，而且是不可逆的问题。
特朗普真的是有点像纣王，有点像商纣。他就是真的是残暴，无论是对美国本土的老百姓，还是对友邻；
像对中国真的是近乎残暴，无论是贸易战，无论是科技战，也无论是金融战，这种斩尽杀绝、不留退路这
种做法确实让人叹为观止。问题是你对友邻的残暴，如果是对美国老百姓的善意也好啊，但是不是啊，他
做得是恰恰是相反的方向。
前两天我看了蓬佩奥对博尔顿的批评。蓬佩奥在批评博尔顿是“卖国贼”的时候，他夸了特朗普，他说：“特
朗普是人类向善的力量”。我仔细想了想蓬佩奥他的话，我相信他自己是没有水平写出这样一段话的，肯定
是有人捉刀代笔。你知道夸一个人是“人类向善的力量”，这个夸到极致啦，就是不能再有比这个高的啦，
是向善的力量。
然而确实特朗普不是向善的力量。为什么这样说？当疫情来了的时候是救命啊。如你是菩萨，你要去救
命，甚至是舍身饲虎，舍身去救助。你自己拒绝戴口罩，你让别人不戴口罩而染疫，你为了小小的虚荣
心，为了一个选举而让你的子民付出生命的代价，这怎能说是向善呢？为了向善自己可以受辱的。
达里奥这个人很厉害。就是，一个伟大的投资者其实是有哲学高度的，他看得很透。疫情之下，美国采取
了非常极端的财政政策和金融政策，就是开始印钞票了。印钞票也未必就有错，问题是印钞票用来干什
么？“救谁”这是一个大问题，你是救人呢？救机构呢？还是救市？如果你说你是善的，那么你当然应该救
人了，如果你救市而不救人，如何善呢？
我们看到了美国股市的奇迹或者是奇葩，这个纳斯达克和标准普尔创了历史新高。其实美国的有识之士很
清楚发生了什么事情，因为他在救市。一会儿我们讲中国股市和楼市。因为要救的是市，他不救人；救市
就是救一小部分人，而不是救多数人、穷苦人，他表达的是自私和愚昧，是邪恶。
📝涨势剖析
冠状病毒它是一种天意，当它以这种方式来呈现出来的时候，它是一种天意；我们叫天灾也好，或是天意
也好，它实际上是给人一些启示，是给人带来了巨大的危机，也带来了巨大的机会。其实是对人性的拷
问，是对人性的测验。在这个问题上，特朗普交出的（是）一份不及格的答卷。
267

当美国的财政部和美联储大量资金投入下来的时候，应该是两个方向。第一个方向是道德的方向、良知的
方向、善的方向——是救人，去让更多的人免于死亡和苦难；第二个方向是重新振作生产力，也就是说帮
助机构。如果说救人是良知的话，救机构是理性，我说的是民营机构，不是指那些财阀，不是指那些财
阀。再说一遍，（机构）是指民营机构不是指那些财阀。
很遗憾，美国人终于走错了路，他们真的是救市，所以我们看到了股市极其反常的表现。这种反常、这种
逆天意、逆民意的反常能持久吗？它必然带来更深刻的灾难，其实美国的有识之士是看到这一点的。稍微
有一点遗憾，在美国之外有识之士太少，比如说在香港这个地方，他们可能就看不到，在大陆可能也看不
到；或者还学……
今天是神聊，所以我们加一点知识性的东西。有几个概念，今天给大家介绍一下子。大家知道CEO——总
裁，CFO——总会计师，CDO就是次级按揭（上次金融危机爆发的原因CDO）。今天我讲CLO（就是杠
杆、杠杆债务吧），杠杆债务现在已经（在美国已经）到了令人恐怖的程度，它对应中国的就是所谓的产
品、金融产品。
它与中国相对应的就是所谓的金融产品，其实它是一种复杂的、加了杠杆的债务；这个债务呢，由机构重
新包装之后，形成了CLO。CLO比CDO的情况更为严峻和复杂。我个人认为，我个人认为，（我们封建迷
信了——神聊）就是从这个卦来说，那么我觉得大危机——以CLO所引发的严重的金融危机不远了，不远
了。况且，它真的是在做错误的事情啊。
CLO和杠杆贷款市场：酝酿下一场危机？
在讨论地火明夷的时候，我们一直在思考贲卦的含义，贲卦的含义。火烧山？玉石俱焚？这山是什么？山
是什么？一直在想；我们也在想火从哪里起？一直在看美国的事情。因为美国如此的大放水，大放水其实
是到不了机构和个人的；除了给个人的一点点补贴以外，到不了机构、个人。商人银行是不愿意做亏本生
意的，它不愿意放贷的。
那么钱变成CLO，变成了逆经济现实，逆事实的一个恐怖的牛市。我们对灯塔国一直有一种不切实际的幻
想，希望他们是理性的，是文明的，是高尚的。但事实上我们看到了另外一个场景，他总是让我想到了商
纣。有的时候走到这样的一步，真的也是让人感慨，感慨万千，唏嘘不已呀。
除了介绍CLO，大家有空可以慢慢去研究这件事情。当然了，这个事情在中国现在爆雷爆得也很厉害，就
是我们的这种比较复杂的金融产品也出现了严重的问题，但没有美国那么那么严重。但我们确实也......我们
在CLO方面做得也很厉害了：因为银行呢，不愿意贷款给真正的企业，它都不愿意贷款，它只愿意贷给房
地产商（因为有砖头嘛），愿意贷给国企、地产商、独角兽，其他的都不做；那么这件事情还得要有人
做，它就变成了CLO——非常复杂的一件事情。所以大家以后，从今天听完这堂课以后就不要再买产品
了，什么产品都不要买了，退出来。
到底谁持有杠杆贷款和 CLO？
介绍另外一个概念。今天我们要讲的，待会讲方法论的时候，会讲到的一个概念叫UBI。UBI呢，也提出来
时间比较长了，它实际上想说的就是基础性收入，或者是基本收入，或者是最低收入。就是应该由国家提
供国民一个最低保障的一个东西，这叫UBI。比如说食物券，就属于UBI范畴。UBI这个概念提出来以后
呢，其实是西方提出来的，但西方可能除了瑞士、瑞典这样的国家，其他国家是做不到的。香港最近在讨
论UBI的事情。
全民基本收入是什么？什么是全民基本收入 (UBI)？ 总的来说，UBI是现金转移的一种，特点如下： UBI
并不是一个新概念。就连托马斯·潘恩(Thomas Paine) 也是其倡导者。[i] 这个概念在20世纪60年代末
（尤其是尼克松政府时期）获得了支持并引起热议，但从未真正站稳脚跟。[ii]
...https://mp.weixin.qq.com/s?
268

__biz=MzI1MzM3ODczNg==&mid=2247486274&amp;idx=1&amp;sn=f8da8dafcf560d8bed0494c5
5fbce8a1&source=41#wechat_redirect
我为什么要提CLO呢？是因为想提问题的起源；提UBI呢，是解决问题的方法。因为美国人做错，我们也
没做对呀，我们没做对呀，我们五十步笑一百步，我们也做得不怎么好；因为我们也在印钱，而且我们的
钱也没有到个人和机构手上。我们的钱真的是救市了，不过救的是楼市，股市也救了一部分，主要是楼
市。我不愿意用自私、愚昧、邪恶这样的词汇，不愿意用这样的词汇，不好。
危机，特别是经济危机，它表达为洞（漏洞的洞），它表达为出现了很多很多的窟窿或者很多的洞。那么
该补哪些洞，不该补哪些洞呢？比如说，比如说危机来了，疫情来了，很多人失业，个人收入没有了，甚
至个人收入大幅度下降，但是支出是刚性，那么它就出现了一个收入上的窟窿。那么这个要不要补一下
呢？显然这个是需要补一下的。
比如说，那些最底层的民企，它们出现了缺口——资金的缺口；因为没有生意，所以出现了资金缺口，出
现了收入的缺口。那么要不要补一下呢？不补它们，那么就会出现生产力的下滑，就会出现失业，就会带
来诸多社会问题，当然要补一下了。然而，一般而言，政府对个人的补偿和底层机构的补偿是没有积极性
的，原因也非常简单，他们没有话语权，所以政府补偿更多的是政府、国企、财阀、独角兽。
所以我们看到了美国如此，其实不光是美国，我们也是如此。可能日本和韩国做得略好，欧洲可能好一
些，就是他们还是尽可能地把钱用在了：一个是在道德方面——解决人的问题；另外一个他们还是比较理
性的，他们还是对提升生产力比较介意，比如说日本这回的做法。当然了，他表达为从中国撤出日资企
业，他花钱撤出了，提高本土的生产力的水平。（所有的人都）所有国家都在做事，只是思路不一样。
“救谁”它不是一个感情问题，它是一个高度问题。一个高度就是一个道德水平（道德高度），所以会去救
人，所以会去搞UBI。搞UBI就是给最底层的人以生活保障，让他们无忧啊，无忧无虑。UBI是一个非常好
的方法。其实我们国家在脱贫的这个工作上用的也是类似于UBI的方式。因为脱贫——你想重建最贫苦人群
的这种生产能力，其实难哪；主要是用UBI的方式，只不过是一种变种的、变相的一种UBI。
那么，我们能不能对除了那个需要脱贫的几千万人使用UBI以外，我们可否对六亿人口使用UBI 呢？其实这
件事情已经变得非常急迫了，不是很遥远的事情，是地火明夷的下半段就必须要做了。因为你如此的努
力，才能越过贲卦的那个玉石俱焚。贲卦的那个卦象，其实我看了以后胆战心惊，因为离“既济”还有18个
月，不止18个月，路还很长呢。
一场疫情，就是地火。一场疫情这个地火，熊熊燃烧的地火改变了整个的生态。今天可能大家有感觉，这
个感觉是直觉，而不是系统的思考或者是得出了一个系统的结论。什么意思呢？疫情出现了我们难以理解
的状况，就是它在泛化（广泛的意思），它在深化，它在长期化，它意味着我们要在疫下形成新的生产生
活的状态。
我们必须学会在疫下、在一种半封闭的状态中，形成新的生活状态、生产状态，形成新的社会状态。这个
事情呢，谁先行一步做到了，谁就是未来的成功者或者是未来的主宰。它实际上意味着整个政府需要为之
做出制度上的、政策上的创新和努力。我刚才说的UBI就是这个意思。因为疫情的长期化导致大量的人失
业，导致大量的人没工作，甚至半开工。
另外，除了疫情导致的这个社会问题之外，疫情之下也会导致生产的状况和生活的状况的改变。举例，很
多的生产状况可能永久性地不可能恢复了，而有些新的业态正在快速地成长。就是有些东西就不会再有
了，而有些东西正在蓬勃发展。我记得从去年下半年开始讲课，我们就在讲两化，我们在讲资本的载体变
了。
在瓦特发明蒸汽机之前，资本的载体是农田；家有千亩良田，牛得不得了，就是富翁啊，富一代、富二
代。但是瓦特发明蒸汽机以后，你还说家里有良田，就别人就觉得是土包子；因为你要拥有工厂的股权，
269

你要拥有城市的房产、豪宅、商业地产都行，那个东西值钱。但是到了2015年之后，我们把它定义为区块
链元年，资本的载体是Data，是数据了。那么你拥有Data吗？其实冠状病毒加速了数字化的进程。
这里边有两重含义：一重含义是人们更依赖数字方式、更依赖通信来进行沟通，进行交易，进行沟通，这
是一个方向；另外一个方向涉及到我们每个人，也涉及到今天聊天的主题，就是我们的生活将更加精神
化。就是开始越来离物质、离现实越来越远，开始更加的内敛和精神。可能我们的课的意义很大程度也在
于此吧，就是它更接近一种精神生活，今天我们在讲心学，讲这些东西。
这个变化（疫情导致的整个的生态的整体的变化），在这个问题上我觉得还是挺欣慰的，因为我们国家在
这个问题上的适应性显然强过其他国家，不仅强过一般性的发展中国家，甚至强过许多发达国家。就是我
们能够在某种限制隔离状态，仍然能够维持正常的生产和生活；并且这种生产和生活呢，开始进入到一个
比较好的状态，就是我们可以维持一个正常的运转。
在应对疫情这个问题上，我们做到了低扩散、高救治和新常态，这个了不起的。在抗疫方面，在这个地火
明夷的第一个阶段，中国几乎是完胜。但是在应对经济的这个方向上呢，我们可能走了一点点的弯路，走
了一点点弯路。两件事情，一件事情是我们在一种“稳”的思路下，“六稳”的思路下，既要、也要、还要，
所以不肯出清。不肯出清呢，（作为一个，作为我这样的，我是能理解他们的心情的）就是他们不想让房
地产出现大的问题，也不想让金融体系出现大的问题。
但是他们完全不理解什么叫出清，因为出清的过程是降低成本的过程。以香港为例，香港的住宅，通常的
业主会给租客让利一个月到两个月，就是免租一个月或者是两个月，有的好一点的业主会免租三个月（一
年免租三个月）。那么写字楼，我们现在谈判就是至少让30%，大概多的让50%，写字楼店铺大概50%到
70%让利。你懂的，这个对商业发展，对提高生产力是有巨大帮助的呀。现在我们不肯出清，我们的金融
成本和我们的这种房地产......
我们的这种不肯出清，导致我们的生产力水平在高成本之下运营是不恰当的。所以有的时候为什么很讨厌
那些主流的经济学家或者是主流的专家，（因为）老百姓有的时候就觉得这个人有没有水平是因为他学了
什么；其实跟这个没什么关系，我同意毛泽东的观点：立场第一，学问第二。如果立场是错的话，你就是
哪里毕业的，学了什么，有什么意义呢？因为你站在财阀的角度思考问题，的确是不行的，有巨大的问题
的。所以......
关于出清这件事情，我想今年下半年，我想我国会开始进行了。因为我个人认为我国的政治家还是向善的
力量。他们不会是像美国的政治家那样的自私、愚昧和邪恶，我国的政治家是向善的力量。只是他们在处
理这些问题，理解这些问题和选择时机的时候可能会有一些，有一些犹疑，但我觉得出清是必然的。因为
全世界都在出清，你已经看到香港的出清状况了，你就是不出清，你非要维持那么高的房价、房租、金融
成本，会导致生产力水平下降。
在市场出清的同时，要通过政策进行配合。我主张UBI，就是给那些最底层的人直接发钱，给他们生活保
障。与此同时，在劳动合同法方面作调整，几险几金这些事情，一些保障拿掉；给基层的企业主，给这些
创业者以足够的空间，使劳动力最合理地、最有效地配置，使中国的毛细血管重新活跃起来。用学术语
言，就是我们迅速地降低要素成本。
我自己一直在观察全世界主要的经济体。其实我个人认为美国人是做错了的，欧洲人有节制，可能日本
人、韩国人甚至新加坡做得很好。中国不能胡闹，就是我们在疫下，在地火明夷的第二段要开始准备出清
了，要准备出清了。当然了，这是一个意愿；是不是现实？我哪里知道。我今天讲这些东西，落脚点是我
们的个人的投资，当然我们还得回到现实去。就是如果出清的话，市场会出现一个什么样的局面？我们要
讨论这个问题。
270

美国的专家（不是经济学家），美国的重要的一些投资界的一些重要的专家，最近的言论是明确的，就是
他们认为英美CLO爆雷。这个爆雷的时间点，不知道是在大选前还是大选后，反正是就是大选前后；明夷
不见，贲卦的时候也会见，但是一定要爆的。大爆雷之后，用保尔森的看法，美国和美元可能都会出现严
重的问题（美国和美元出现严重的问题），就是我们所说的美元重置。美元重置，估计可能会有16万亿美
元。
现在大家对中国的看法呢，其实我们是在商纣压抑下的这样的一个状态。虽然我们自己还在彷徨、蹉跎，
特别是在经济政策上没有走上最佳的道路，但是也不算最差，在防疫、在其他问题上处理得很好；就是我
们经济政策选择是没有走上最佳，如果能走上最佳的话，那么到了“既济”（易经63卦）2022年的时候就
会出现新天地，一个非常好的状况。当然这个过程呢，我们也应该容忍，因为毕竟现在才是6月27号，还
有后边的六个月，我们有大把机会调整经济政策。
美国现在回头已经来不及了，就是特朗普现在，美国财政部也好，我觉得姆努钦这个人让我很鄙视，就是
现在美国财长让我很鄙视。美国财长从汉密尔顿开始到姆努钦，像姆努钦这样的小人还是很少见的，就是
美国财长从来都是大智慧的（包括保尔森），极有智慧；但是像到了姆努钦这样的，聪明还算有一点点，
但他这个经典的小人，这让我很惊讶。这是美国国运真的很惨，就是你不是“比干”也就算了，你怎么能“妲
己”呢？看了看，不懂。像姆努钦这样的人，真的我不太理解；况且美联储也是很有意思，像鲍威尔这样的
人。
所以我一直觉得美国这个国家很可惜，因为它不是特朗普一个人在作孽，这个身边这一伙人都在作孽；而
且搞成这个样子，内外交困，所以这个商纣的命运是美国真的是躲不过去。那么中国会成为周文王、周武
王吗？我们做得对吗？我们是文王拘演周易吗？我们做得对吗？其实我们还有改善的空间。（我们）当然
了，我还首先给予肯定，就是我们在很多很多问题上都做得很好，只是在经济政策上面，我们再做一些调
整而已。
我个人认为，我们必须在应对疫情和应对疫后复杂的国际形势的时候，要有一整套完整的国家策略。这个
国家策略的基本的点是经济政策，需要一整套的国家策略。我们必须得先吃苦啊，我们要准备好出清，主
要是房地产的出清，主要是消灭超级地租，主要是降低要素成本，极大地提高生产力发展的积极性和水
平。如果能做到这一点，就没有大的问题了。
一整套长期的应对策略是要扭转我们侥幸心理。对疫情的判断，我们说了地火明夷卦和贲卦，实际上它已
经昭示了疫情是无法短期内结束的。而且疫情所相关联的自然灾害，它算是一种神的表述吧，它不会结
束，而且会愈发的综合与严重。我们必须学会在这样的状态下形成新的生产生活方式和新的常态，形成一
整套的国家策略，那样我们就赢了。
说好了神聊，所以就神聊。但也不能全神聊，我们回到现实中来，回到生活中来。如果我们对下半段（明
夷卦的下半段）和贲卦有这样一个看法，那我们该怎样做些选择呢？我提供几点建议，供大家参考。第一
个部分，我们自己要调整心理状态，要准备在长期的疫下的生产生活方式。
我们自己、我们的家里人、孩子（有些朋友的孩子远在海外读书，有诸多诸多的困难障碍），我们要准备
在疫下调适自己的心态，调适自己的生产状态，调适自己的生活状态，首先要调整过来。这个调整呢，我
们已经经历了半年了，但是我们依然呢，想要认为它短期会过去，所以我们会进入到、恢复到过去。这样
吧，我们不打算恢复到过去，也许能恢复到过去，但短期之内我们不打算恢复到过去，我们接受这样一个
现实和这样一个状态，并且在这样一个现实和状态中把所有的事情做到最好。
第二个部分，就是随着新常态的发生，那么我们投资的思考也要与之相匹配。既然是我们有一个基本的判
断：美元作为货币会重置，相关联的一些其它的货币也会严重冲击，甚至有一个剧烈波动的过程；那么我
271

们的选择（仅只是建议）以避险为上。所以其实我们去年年底是这样想的，所以我们短股长金就是一个避
险的安排。因为如果真的出清的话，资产价格会出现狂跌。
我不能确定我国政治家们是否能想清楚让所有的问题出清，因为让所有的问题出清确实意味着资产价格的
狂贬。狂贬之后呢，是所有的成本降低，中国开始一个新的状态，生机勃勃的新状态。但这个过程呢，有
钱人会受到巨大伤害（持有资产者，特别是负债持有资产者会受到巨大伤害）；而穷苦人会得到极大的好
处。我不知道会不会发生这样的状态，或者是不是在下半年发生。但无论如何，我建议大家持盈保泰，我
们以安全第一，以避险为第一选择。
投资这个事情呢，走到今天，我们也差不多一年的课程了。一年的聊天，其实其中很多人功力长得非常
快。我们有些朋友真的很聪明，他功力长得非常快，在理论和实践方面都很棒，都很棒。我们在某种意义
上慢慢形成一种集体的智慧，就是我们对（整个的对）大的宏观的格局，预示的变局、变化有一个通盘的
看法。我们争取做到眼不浅、心不浅，有一个通盘的看法，有一个基本的应对。
作为一小部分的人，高手可以在剧烈的变动中去获取自己的人生的财富；大部分的朋友就持盈保泰，没有
必要去冒那么大的风险。在金这个问题上，因为我们来来去去、反反复复很久了；有的上了车，有的没有
上车；有的上车早一点，有的上车晚一点。我要说的是两句话：一句话是货币重置的过程，可能会是一个
比较麻烦的过程；第二句话是出清依旧是我们的建议；采纳不采纳？什么时候采纳？不知道。但这两件事
情都必须考虑。
好吧，第三个建议（一共三个建议），第三个建议：（平台上的朋友都是成年人，其中有些朋友的年纪不
小，过了四十岁了。）我以前说过人生三件事：第一件事情是生活，反正大家都在生活；第二件事情是学
习、读书、写作，这个事情可能有些朋友也在做，至少读书在做吧，讲了这么多年读书了；第三件事情是
修行。我们今天讲了一点点佛学，讲了一些心学。因为在超越三维之后，还是需要一些努力的，还是需要
一些努力的。
如果说我们进入到一种新的常态，我们进入到数字经济时代了，进入到新的常态，这个常态慢慢地开始远
离现实，远离现实，我们更接近一种神的存在。所以呢，大家还是花一点点时间，进入到我们以前讲的“止
定静安虑得”，进入到一个更高的一个状态，进入到更高一个状态；在合适的时候将我们那颗心，把它拽
着，离开现实。
我说这个事情其实很重要，因为越是这样，可能现实会变得更加美好，生活会变得更加美好。另外，在很
大一层意义上，其实我们也不完全是为了自己活着，当你脱离（不是脱离现实，脱离不了），当你超越现
实的时候，站在一个更高的角度看问题的时候，可能会更好一些。这样的话你可能能帮到自己身边的人，
家里人，特别是帮到孩子。因为小朋友也很不容易，他们面对如此残酷的环境，他们在现实中非常艰难地
挣扎，有的时候需要精神上的一种慰藉，或者是完成精神上的超越。
我想，今天这个神聊就聊这么多吧。这个新浪老惹麻烦，这个搞成3000人，就是让大家好多人这个待不住
了，他们可能会给你弄到2群去。跟大家先说声对不起，2群就2群吧，反正迟几个小时而已。另外，我正
在跟新浪沟通，希望就搞成一个大群算了，不要搞那么复杂。其实我们也不会再多人了，就这么多人够
了，就是可以了，就是这样的就行了。正在商量看能不能把它处理好。
“明夷”卦的卦中呢，其实挺险的。所以国内洪水泛滥，这个墨西哥、日本都在地震，灾难陆续又来，这个
庚子年还是（挺难）挺难熬的。大家身处不同的地方，身处不同的环境，一定要注意安全，既要防疫、也
要防灾。一定要注意自己的自身安全，照顾好自己，照顾好家人，平安度过这一年。好，就说这么多，谢
谢大家。明天下午三点钟，交换资料，我们下周再见。
272

273

美国、港版国安立法、收益的计算_20.7.4
美国、港版国安立法、收益的计算_20.7.4

大家好，又到周末了。今天是7月4号，是美国的国庆，也叫美国的独立日。今天我们是正常的课程。那么
我们今天呢，正好借着美国独立日讲一讲美国的兴起与衰落。然后呢，因为7月1号嘛，这个港版的国安法
（国安条例）推出，给香港的未来做一个简单的预期；然后我们讲我们收益的部分，今天讲收益的计算，
主要讲ROA、ROE。好，我们三点钟见，大家听着声音有没有问题。
大家好，今天是2020年的7月4号，已经正式的跨入了2020年的下半年。今天呢，是美国的国庆节，也是
美国的独立纪念日。所以我们今天呢，花一点时间谈谈美国；然后再花一点时间，谈谈香港版的国安条例
（国安法）；最后呢我们继续我们的课程，收益的部分该收尾了。今天可能时间稍微紧一点，一个小时结
束；然后呢，有朋友来看我，我们抓紧时间。
大约是二十五年前吧，我去美国的时候，正好赶上美国的独立日——7月4号。我印象里是在华盛顿，在草
坪上去看那个国庆焰火，第一次体会到美国人的那种激情。他们在国庆日表达出来的那种情绪、那种激情
让我感到很震撼，也很感染。我突然意识到这样的一个国家是一个很有力量的国家，很有力量的国家。那
个时候准确讲对美国的了解还是没有那么深的。
谈到美国的独立，就必须谈这个人，他叫杰弗逊（Thomas Jefferson）。杰弗逊应该算是美国的精神国
父。因为华盛顿是大陆军的总司令，他在军事上，在物理建设上完成了美国独立，但真正的精神上的国父
应该是非杰弗逊莫属。因为1776年杰弗逊起草《独立宣言》的时候，离美国最终的独立还有四年多将近五
年的时间，而且他这个《独立宣言》写得实在是太好了。
我在香港演讲的时候说过，我对香港的孩子们说过：如果你要民主，那么你应该去读一遍法国的《人权宣
言》；如果你要独立，那你应该读一下子美国的《独立宣言》；如果你要革命，那么麻烦你读一下子马克
思的《共产党宣言》。法国的《人权宣言》、美国的《独立宣言》和马克思的《共产党宣言》，构成了当
代世界文明的三个阶段；所以《独立宣言》的地位超越了美国本土，它在整个人类文明发展史上的地位是
十分重要的。
独立宣言（美国立国文书之一）_百度百科《独立宣言》（The Declaration of Independence），是 北
美洲十三个英属 殖民地宣告自 大不列颠王国 独立，并宣明此举正当性之文告。 1776年7月4日，本宣言
由 第二届大陆会议（Second Continental Congress）于 费城批准，这一天后成为美国独立纪念日。宣
言之原件由大陆会议出席代表共同签署，并永久展示于美国 华盛顿特区
...https://baike.baidu.com/item/%E7%8B%AC%E7%AB%8B%E5%AE%A3%E8%A8%80/53146
人权宣言_百度百科《人权宣言》（即《人权和公民权宣言》，1789年8月26日颁布）是在 法国大革命 时
期颁布的纲领性文件。宣告了人权、法治、自由、分权、平等和保护私有财产等基本原则。 德国学者 耶利
内克（Georg Jellinek）认为人权宣言以美国的各州宪法的权利法案为蓝本，甚至"基本上是抄袭北美各州
权利法案而来的" [1] ，法国学者布特米（Emile Boutmy）则认为人权宣言是法国的文本，是法国原创
的，与英国的权利法案都源于欧陆的"18世纪精神" [1] 。 关于这一点，学术界目前仍没有共识。可以确定
的是，宣言确实采用了18世纪的启蒙学说和自然权论。其中宣布自由、财产、安全和反抗压迫是天赋不可
剥夺的人权，肯定了言论、信仰、著作和出版自由，阐明了 权力分立、 法律面前人人平等、 私有财产 神
274

圣而不可侵犯等原则。 法语名字：Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen 英文名字：
Declaration of the Rights of Man and of the Citizen 法国是 启蒙运动 的核心。两百多年来，人权宣
言的精神、原则和规范已融入到社会生活的各个方面，不但形成了法国宪政文化的鲜明特色，而且对西方
近现代的历史产生了深刻的影响。 从一定意义上可以说，法国人权宣言是西方国家人权宣言的集中代表。
法国人权宣言的历史演变，反映了整个西方世界人权观念演化的历程，而1946年法国《新人权宣言》草案
则是联结近代与现代西方人权的中介和桥梁。因此，围绕《新人权宣言》草案展开对法国历史上不同时期
人权宣言的比较研究，可以看到西方人权观念历史演变的清晰轨迹。 Déclaration des Droits de
l'Homme et du Citoyen de 1789 Les
Représentantshttps://baike.baidu.com/item/%E4%BA%BA%E6%9D%83%E5%AE%A3%E8%A
8%80
马克思 恩格斯：共产党宣言（1848年）中文马克思主义文库 -> 马克思 恩格斯 共产党宣言 马克思 恩格
斯 ...https://www.marxists.org/chinese/marx/01.htm
大家需要记住《独立宣言》上面的一个重要的理念——就是无代议不纳税。事实上，《人权宣言》《独立
宣言》《共产党宣言》，讨论了——讨论的关键其实都落实于税政，都落实于税政。讨论的是个体的自由
问题。其实自由的问题就包括了经济的自由，包括了财产的自由，包括了劳动的自由，它都会落实到税政
问题上。而《独立宣言》实际上比《人权宣言》更加进了一步。要知道，杰弗逊还起草了美国的《宪法第
一修正案》，他构成美国整个的制度体系。
这个人也很有特点，他是园艺师、建筑师、律师，他又是音乐家，又是测量师，就是一个非常全面的，能
力非常强大的极有智慧的人。以至于1962年，肯尼迪在白宫召见美国当时的科学家的时候，他说如果杰弗
逊活着的话，我不敢说这句话——就是今天的所有美国聪明人都在这里。可见杰弗逊他的智慧、他的能
力，在美国人的心目中所处的地位。他是美国的第一届政府的华盛顿的国务卿，是第二任政府的副总统。
杰弗逊是第三任总统，然后在他手上完成了内政外交的大体的框架；他同时也是今天美国民主党的创立
者。美国的兴起跟杰弗逊们对历史的深邃思考、深刻思考有关联。个体的自由实际上是个体创造价值并拥
有价值的自由——这个理念使美国迅速崛起为世界最强国家，世界的强权。
我再重复一遍：个体的自由等于创造价值者创造价值并拥有价值的自由。所以美国成为创业者的天堂，成
为劳动者的天堂。只要你肯创造价值，只要你勤劳，只要你能够去努力的工作，你就可以有一个体面的生
活。美国不光是对一块土地上的人民给予了，（不是全部，类似于像黑人和华人就不拥有这样的自由）给
了一部分人的个体的自由，同时创造了一个伟大的国家。
我不知道大家是否读过美国国歌——《星条旗永不落》，《星条旗永不落》的国歌。这个国歌里边呢，在
某种程度上表达了美国的国民性和一部分的美国人的精神，我念一段给大家听。
https://www.youtube.com/watch?v=a-7XWhyvIpE
The Stars and Stripes Forever
🔥
美国国家法令（The United States Code）170 条规定《 星条旗》（The Star-Spangled Banner）为
美国国歌（National Anthem），188 条规定《星条旗永不落》为美国国家进行曲（National March）。
许多民众误以为此即美国国歌——wikipedia
你可看见，透过一线曙光， 我们对着什么，发出欢呼的声浪？ 谁的阔条明星，冒着一夜炮火，依然迎风招
展，在我军的碉堡之上？ 火炮闪闪发光，炸弹隆隆作响，它们都是见证，国旗安然无恙；你看星条旗是不
是还在高高飘扬，在这样自由的国家，勇士的家乡？
275

●

《星条旗永不落》完整歌词让胜利的音符漂浮
自由扩展了它强大的手
一个旗帜出现在雷鸣般的欢呼声中，
西部的旗帜。
勇敢与真实的象征
它的褶皱保护没有暴君的船员；
红，白，蓝
是自由的盾牌和希望。
[第二段]
其他国家认为他们的旗帜是最好的
他们的喜悦和欢乐
但北境和南部和西部的国旗
国旗的旗帜，自由民族的旗帜。
（重复）其他国家可以认为他们的旗帜是最好的
他们的喜悦和欢乐，
但北境和南部和西部的国旗
国旗的旗帜，自由民族的旗帜。
[三]
对自由的旗帜欢呼！
愿它永远成为我们的标准，
陆地与海洋的宝石，
右边的旗帜。
让暴君还记得那一天
当我们的父亲以巨大的努力
他们游行到战斗时宣布
他们的权利和权利
它永远荡漾。
[重复第一段]
让鹰从高耸的山峰尖叫
永无止境的口号我们的土地；
让夏天的微风飘荡在树
合唱的回声。
为自由和光明歌唱，
为自由和权利歌唱。
为联盟和它的力量歌唱，
爱国的儿子。
[雄伟]
对自由的旗帜欢呼。
愿它永远成为我们的标准
陆地与海洋的宝石，
276

右边的旗帜。
让暴君还记得那一天
当我们的父亲以巨大的努力
他们游行到战斗时宣布，
他们的权利和权利
它永远荡漾。
其实美国从1776年建国，一百年之内，他们是一群牛仔。对，西部牛仔，一群农民凑起来的一个合众国。
美国的政体准确地讲，它不是一个民主国家，它是一个共和国。好多人分不清民主体制和共和体制的区
别。共和体制从古希腊的政治哲学的角度来讲，实际上是贵族共和或者贵族共治，民主国家才有公民的参
与。但是亚里士多德他把共和体制认为是常态国家，民主体制他认为是变态。
你不得不说，杰弗逊们比较好地将共和体制和民主体制找到了一个恰当的结合点，所以建立了美国的这样
的一个制度。这个制度比较好地将大多数人的权利以予了某种保障，并且发挥了这些人的创造力，并且也
形成了国家强大的凝聚力，以至于美国在短短两百多年时间（现在应该是两百四十四年的时间），崛起为
如此强大的国家。那么我们今天的问题不是他怎样强大和他如何强大，我们想知道美国奇迹的黄昏是不是
到来了。
原来设想就是美国应该有三百年辉煌，1776年一直到2076年；后来大家认为他不可能三百年辉煌，但可以
持续到2045年；就是二次大战之后，美国成为第一强权可以“威”一百年，就是到2045年。现在看来也可
能等不到2045年，他就要从这个第一强权上滑落下来。为什么美国会出现一种衰败的迹象呢？为什么当年
杰弗逊们建立的美国那种精气神，我刚才念这个《星条旗永不落》，那种精气神怎么不见了呢？
中国从秦朝大秦帝国建立开始到现在，中国的朝代通常是以三百年为极限的，大体上没有人超过三百年这
个周期。这可能不是历史规律，可能是自然规律，美国可能也逃不脱这样一个规律。因为当一个国家慢慢
地发展起来，他就会形成新兴的贵族，这些贵族就会形成对权力的垄断。其实像美国这样的国家，华尔街
的出现、美国政治世家的出现，实际上就形成了某种权力的垄断，它终于为美国的发展构成了严重的障
碍。

277

各国相对国力估计

第一章 | 全球兴衰交替有何规律可循？
美国还是一个1776年杰弗逊底下的那样一个共和体制的合众国吗？美国存在那种真正意义上的民主吗？他
的民主共和还是那个味道吗？我看不是了，我看不是了。美国有没有机会转身呢？显然两次重要的历史机
会他们并没有珍惜：一次是占领华尔街，一次是桑德斯。显然美国放弃了他们转身的机会，他们选择了特
朗普，他们选择了衰落。
一会儿呢，讲完课的时候讲到最后我们会谈一下子QE4，就是美国政治家在经济上的最后的冒险；就是美
国的财政失控和美国的金融失控，它将导致美国经济和世界经济出现巨大的风险，出现一种非常巨大的麻
烦。前两天有朋友说，你评价一下刘军洛的那段话：军洛是我的好朋友，我们在深圳见过，一会再说吧。
金融永动机能否成功？链 接： https://zhuanlan.zhihu.com/p/156812870 最近金融界，发生了去年绝
对不会有人预测到的壮观景象。一切自我约束都被果断抛弃，各种放飞自我，已经分不清是恐惧还是贪
婪，仿佛疫情并不是诅咒，而是一次尽情狂欢的完美借口。最直观的表现还是下面这位老兄： https://w
...https://mp.weixin.qq.com/s?
__biz=MzA4MTQwMzQ2Ng==&mid=2648455452&idx=1&sn=b3b00514d3fea4a6ec4377269a5b9
4ab&chksm=87bd1239b0ca9b2f4551befe17a98f72b9b3cfa97e98d7f6bbc78609e3b2c7b135958d
d8443d&scene=0&xtrack=1#rd
讲几句今天的第二个问题，因为7月1号香港开始实施国安条例——港版的国安条例。香港的朋友一直希望
我写篇东西，我也一直没写，因为这个东西不好落笔。一个错误的原因导致了一个正确的结果，但是正确
的结果却无法解决错误的原因，这就是我要说的。香港的问题基于超级地租，国家的问题是基于国家安
全。香港的国安立法太重要了，但它不解决超级地租问题。香港的路还很长呢。
如果你了解香港今天的经济状况，你会觉得国安立法的时间节点、时机选择可能并不恰当；就是接了一个
烫手的山芋，就是700万人需要脱贫。香港港币在联汇之下，它又是美元兑换劵；也就是说美国的制裁到
278

什么程度将决定香港的未来的经济上的一个基本的态势。不能说是命运，它决定它的态势。而我们只有一
部国安立法，并未有香港匹配的制度安排。
我不写文章的意思是不愿意添麻烦。因为有的时候就像我刚才说这个话，它一哲学一辩证以后就会带来很
多的误解，大家认为你不支持这种东西。不是今天，我不是今天支持它，我是1995年就支持香港国安立
法：一遍遍地说用国家立法覆盖香港立法，只是过了二十三年，二十三条未立。通过这样的方式来实现，
总算实现了，这是一件正确的事情。但这件正确的事情并不解决香港问题的原因，或者说这件正确的问题
并不能解决香港的全部问题。因为香港问题从来就不是个国家安全问题。再说一遍：香港问题从来就不是
国家安全问题。
说到这儿又绕进去了，香港的确是国家安全的一个问题，但香港的问题绝不是国家安全问题。超级地租不
是国家安全问题，如果这件事情理解不到位的话，解决问题的思路和方法可能会偏激、走向极端、走向对
抗、走向毫无意义的伤害，那并不明智。在如此纷繁复杂的时代，在如此纠葛的人际关系，大家的这样的
一个心态，其实讲道理，其实挺难的。
用一个抖音，用140个字的微博是说不清楚问题的，应该写一本书的，但写不了啊。我上次说了为什么不能
写香港当代史。人生有的时候就是如此的复杂，也如此的无奈。国安立法会给香港带来什么？我们此时此
刻还在观察之中，美国的众议院通过了对香港的制裁的条例，我们看到了。还好，美国的制裁限于相关人
员和金融机构。
也就是说美国的制裁限于相关的人和金融机构，美国制裁并未从根本上动手，就是他没有动1983年12月份
那个达成的香港联系汇率制度。如果动这个联系制度的话，那么意味着中美的金融战全面爆发。但会不会
动这个东西？现在为时尚早（现在言说为时尚早），因为美国也处在非常困难的状态，中国的情况也不是
很理想，大家现在是否开始全面的金融战，我想都没准备好。
但是在贸易战、科技战无法决定胜负的时候，金融战几乎可以确定是无法避免的。它只是选择开启的时间
点和进行的方式，而香港恰好就是中国金融的山海关，也就是说金融战的爆发必定从香港开始。我对一众
国内的学者和一众香港学者关于香港问题所写的文章所发表的谈话，我不做评价，虽然我不能说嗤之以
鼻，但我不做评(价)......
我不愿意做评价的原因是，大家太多地渲染，太多地在宣传，太多地在表达自己的立场，而远离了惨烈了
现实，而缺少历史的纵深和哲学的高度。如此讨论香港问题，其实跟祸港四人帮有着某种的共性，他是走
了右的极端，这边是在走左的极端，对香港一点帮助都没有。记住我说的话，香港是中国的国家安全问
题，但香港的问题从来不是国家安全问题。
超级地租问题不解决，香港问题无解。我为什么对香港爆发这场动乱既感到痛心，又觉得有某种安慰？痛
心是因为看到这个地方的孩子成为黑衣人，经济大规模的倒退，老百姓生活如此的辛苦，感到很痛心。安
慰是因为香港的暴乱为中国打上了第一次预防针，这是非常强的一个预防针。它们能不能成为疫苗？我不
知道，但它是一个非常重要的预防针。能不能预防？我也不知道，因为中国超级地租问题也是如此的严
重，而且中国在超级地租上形成的利益链条，形成的既得利益者也已经到了相当的程度，问题是一致的。
国内能否解决超级地租问题？我们寄望于2022年吧，因为2020年没有推出直接税。明年有没有可能推出
直接税？因为我相信明年在陷入严重的经济危机的时候，可能也推不出来吧。2021年行不行？要记住明年
是辛丑年呢，辛丑年怎么推税政改革呢？我真不知道，那么我们就期待既济吧（2022年吧）。香港的问题
现在没有到最坏的时候，香港的问题会惨烈到什么程度？我们最近也在做思考、观察和研究，但我们可以
确定一条：远未到最坏。
其实很多人在担心（就是最近美国股市和大陆股市的剧烈变动），也在观察香港的情况，我们也在很小心
地在观察香港的资本的流动和资产价格的变动。当然在这些问题上，我们也有了充分的预案，这个暂时、
279

短期来看没有形成猛烈的冲击。但有的时候风暴不是这样来的，但我们能感觉到风暴前的那一丝、那片刻
的宁静。
香港的人，香港的人一部分人在走，包括一部分的外国人，也包括本港的一部分人在走。资本，有进有
出，而且挺有意思的，进的量可能大于出的量。原因可能不仅仅是在于香港，因为几乎全球的华资，全球
的中国资本在迅速地回流，经香港回到大陆。因为它们可能感觉到了某种不安，所以全球的中国资本也包
括了大陆资本和华资（华资主要是香港）。
这个现象不管（不仅仅）是在香港，在新加坡、在台湾我们也看到，就是全球性的中国资本在回流大中华
区。因为可能冠状病毒导致的美国和西方对中国的仇视，可能给了中国海外资本以巨大的压力，所以很多
的资本在回流。回流呢，我们表达为看到大量的北上资金进入中国股市；同时呢，在香港、在新加坡这个
现象是非常明确的，就大量的资本在进，一部分资本在走，进和出量都很大，在换手，在一个交割的过
程，在交割的过程，会持续多长时间？会出现一个什么样的结果？我们今天不做结论。
在这里呢，我不能说太多敏感的话，因为咱们是个平台嘛，是一个平台，这算是一个......我不能说太多过于
敏感的话，因为我们这个平台显然是开放的平台。在香港问题处理上面，现在只是迈开了第一步，离解决
问题还差很远；解决香港问题还差很远，解决内地问题就差得更远，这是第一个部分。第二个部分就是危
机，整个的危机，不是结束，危机只是进入到中段，而且尚未进入到最惨烈的过程。
我说的是全球的经济危机，其中也包括了香港的危机和大陆的危机。如果你们，不是你们，如果大家以为
是冠状病毒导致了这样一场深刻的经济危机的话，那就浅了；因为去年我们讲短股长金的时候没有冠状病
毒，我们为什么决定短股长金？是因为我们已经看到结构性的问题，结构性的危机，只是它的引爆方式是
通过冠状病毒；而且是以如此惨烈的方式进行，这个是我们没有估计到。危机解决了吗？比如说它在美国
获得解决了吗？比如说在香港获得了解决了吗？比如说在中国获得解决了吗？当然没有！而且在深化，在
不断深化。
我们注意到美国财政部的历史性的无耻，开始跨越了美国建国二百四十四年来建立的基本的理财原则。美
联储失去了最后的底线，所以QE4开始。每一件事情都有代价的。我说美国的奇迹的黄昏，说王朝的末
日，其实是出于对经济的考量；其实他在政治上、军事上还是那么强大的；只是经济上他是如此的胡闹，
如此错误，那么他就离最后的这一刻不远了。那么，美国的问题必然带来全球性的问题。
美国这个国家向来擅长于转嫁矛盾和转嫁危机，而此次可以转嫁矛盾和转嫁危机的唯一对象就是中国（体
量够大，问题够多，内应够好）。能不能转嫁？今天还不能说。看了香港，其实我有时候感到心很寒的，
心很凉的，因为......嗨！还是不能再深说了；因为看到这个地方，把这个地方搞残的，我再说一遍，它不是
美国人，不是英国人，不是外国人的，它不是啊，它不是！但我还能说什么呢？
好吧，每次讲课的时候，花时间讲时事，也是无奈之举，因为确实是这每一周发生的事情跟我们的课都有
联系。我们现在回到课程上去，一半时间了，我们继续讲收益率的计算。收益率计算呢，通常我们会用两
个重要的指标：一个是ROA，一个是ROE。 ROA呢，我们可以把它讲成资产回报率或者是资产收益率，或
者是总资产收益率； ROE呢，我们平时把它叫股本收益率，也可以叫资本收益率，也可以叫净资产收益
率。具体的内涵和计算方法，大家上互联网查一下子，特别关注一下杜邦算法。

280

股本回报率（ROE）= 利润率 × 资产周转率 × 权益乘数 = (净收入 / 营业收入) × (营业收入 / 资产) ×
(资产 / 股东权益)
我在这里边要讲几个问题，第一个问题是讲ROA和ROE的预期的问题，就是通常像我们投资者使用这两个
工具，我们看到的是过去、现在，同时我们要准备预测未来。通常你对一个经济体，比如对香港，你把他
当成一间公司、一个经济体，他未来的ROA、ROE的计算，通常我们要看五年。就是我现在想的是2025年
香港的ROA、ROE是一个什么状况，这个地方还有没有必要待下去，有没有必要做投资，这才是我们要思
考的问题。如果形成那些ROA、ROE 增长的条件（客观条件和必要条件）全部具备，那么就可以了；如果
没有，撤。
通常你对一个企业，我们投资一个企业，一个行业，一种产品，都要考虑它的ROA、ROE。买卖黄金都要
考虑ROA、ROE。预期是非常非常重要的一件事情。因为今天我们讲不了ROA、ROE预期的条件，我们把
它主观的条件和客观条件做了区分：有些是必要条件，有些是非必要条件。我们把它做个区分，并且把其
中的权重做一点计算，这样的话你分析它的时候你才能分析，不然这两个指标对我们是没有用的。重点是
预期，记住收益率计算是预期的计算。为什么要预期，因为你要看前面。开车你要看前面，不能看倒视
镜。
第二个我们要讲的就是ROA和ROE的距离。当ROE比ROA高很多很多的时候，就是它们形成了巨大差距的
时候，意味着什么？意味着什么？就是你怎么来理解一个企业的ROA很小，ROE很大，就是它股本回报率
很高，而他的资产回报率很低，如何来想象和分析其中的原因。这里边涉及到了我们如何来看待独角兽，
如何来分析两化企业，简单一点，我们如何面对高负债的、高资本积累的那些机构。
有的时候分析一个国家，也能看到一个特定的国家在特殊时期里面的ROA和ROE的这样的一个距离，它实
际上代表高速增长时期，那种高负债和高积累的过程。虽然表达为ROA低，我们这因为股本少吧，股本回
281

报很高，资产回报很低，这个时候你要知道里面发生了什么事情，它也是我们发现黑马的一个重要的工
具。细节今天也不讨论； 预期、条件，不讨论； ROA和ROE之间的距离，如何形成的距离，怎么样来
看，今天也不讨论，留给大家吧，我们算作业。这是第二个问题，这个非常重要。
第三个问题：还原，ROA、ROE的还原。我们出了一个预期，出了一个实际，预期和实际的这个数字是真
实的吗？ 哦，是真实的！它只是，比如说它是以港币计价的ROA，如果以美元计呢？如果以人民币计呢？
如果以黄金计呢？也就是说，还原重点是还原里边的通货膨胀因素或其他因素，还原后的ROE，才能确定
我们做这件事情是否有意义。如，如ROE的水平不超过10%，而当期的通货膨胀水平超过了10%......
那么我们做这样的投资，这个ROE水平我们如未还原，我们做这个投资不但没有意义，还会形成事实上的
亏损。反过来说，我们投资没有任何收益的黄金，可能因为在超级通胀的情况下，它相对形成的ROA和
ROE会非常之高。黄金的ROA是我们用杠杆负债去买了黄金，ROE就是我们有多少钱就买多少金，它形成
的这样的一个回报可能是一个还原之后的一个惊人的相对回报。还原非常非常重要，但今天还原的方法也
不讲。
在讨论这个（收益率扩张的，哦不是）收益率计算的这个过程中呢，我想这个重复一遍。今天我们讲
ROA、ROE，讲了三件事情。这三件事情都没讲方法，你们回去自己总结方法，我们再抽出一堂课来，我
们把这个归纳出来的方法和实际运用的这个东西再说一遍。一个是预期，ROA、ROE的预期；记着：预
期。预期的条件，我们在什么条件下可以预期它，有主观、有客观的条件，有些是必要条件，必须具备的
必要条件，没有这个条件就不用了。
第二件事情是ROA和ROE之间的这个距离。它为什么会形成如此扩阔的距离？因为有些ROA和ROE接近，
是因为它这个企业它不负债嘛，对吧，它都是股本嘛。有些企业负债很大很大，所以它的这个结论是不一
样的。在什么条件下，我们就会发现黑马，发现独角兽，发现最优质的两化企业，成为我们投资的标的。
不管是这个地区，不管是这个行业，还是这个企业，还是这个人，我们形成一种看法、一种投资的机会，
也要总结其中内在的逻辑、条件。
第三个部分是还原。还原，其中最核心的还原，实际上是通货膨胀的水平的还原。因为大家记得我讲那一
板斧的时候（就是讲房地产的租售比的时候），我们就说过还原问题。如果不做还原的话，那个租售比是
没有价值的。这个ROA和ROE一样的，你不做还原，它是没有意义的。而我们现在此时此刻，恰好处在一
个恶性通货膨胀的前夜，你看到美国财政部赤字的冒进，你看到美联储大幅度的扩张资产负债表——
QE4，你看到成本宽松与量化宽松同时推进，你就知道会发生什么呢。如果你不懂还原，你投资进去，看
上去ROE很高......
看上去似乎ROA和ROE的结构很好，就是我们看上去股市很美妙，但还原之后呢？我们看上去这房地产很
美妙，还原之后呢？在资产矩阵里面，什么时候该选择什么样的资产，这件事情其实很重要。其实我们讲
资产、讲负债、讲收益，今天讲的收益，资产、负债和收益这里边的逻辑关系，我们放到最后再花两堂课
吧。可能两堂课还不够，来处理一下子资产、负债和收益这三者的逻辑关系。我们把里边一个框架梳理出
来，说到最后还是讲那个会计的报表，这有点儿，谈投资有时候有点儿，有点无奈。
收益问题在微观上就是这么个情况了，就是我们计算的时候，通常对于收益的计算就是这样的计算了，但
这样的计算，对机构往往它意义不大。特别是对机构的最高决策者，对个人、对机构可能，甚至对国家最
高决策者可能意义不大。我刚才说了，我们讲了半天讲了个资产负债表。讲资产负债表，你就能讲成一个
财富积累的一个大师吗？显然不成立。那么每个会计都会成为富翁了嘛，那是不成立的。那么在讨论收益
的时候，什么是决定性因素呢？
其实在计算收益的时候，资本的生成与扩张才是关键。讲到这个地方呢，我想讲一个真实的故事，大家听
一听就算了。因为这个真实的故事太真实，是本人亲历的故事。我会讲一些我自己亲历的一些事情，因为
282

亲历的事情往往痛彻心扉，痛彻心扉的事情才能够形成某种启迪。人在痛苦之后，会形成某种觉悟。28年
前，我从财政部出来，进的第一间机构叫中经信，南方叫中经开，是财政部部属机构，那个时候，一大批
人离开。
我算是财政部那个第一批(也不能是第一批)，比较早的下海的一批人，因为其实我倒是没受什么、没受什么
委屈就离开。离开了以后到了中经信，当时我做信贷部的经理、信贷部的副总，然后是公司的党委委员、
青年委员，前途一片光明，还年轻嘛。
但是中经信，当时四大信托，这个中信、光大、中经信、中农信四大信托。四大信托的规模，中信略大一
点，光大略大一点，中经信和中农信略小一点。它们最后的命运是不一样的，截然不同的命运。由于它们
四个的命运不一样，在这个四个机构里边工作的那些人的命运也迥然不同。有时候机构的命运决定个人的
命运，机构不行了，垮了，崩掉了，有的时候个人会被波及。当然有些人很强了，机构的命运不能阻挡他
个人的命运继续前进。
我讲一段关于中经信的战略思考失误的这样一段故事。到了1995年的时候，我已经到香港工作了。到香港
工作的时候，四大信托都遇到了严重的问题。中信，这个王军接管，接管了以后，中信在战略思考上面是
有高度的，（我不知道是王军本人的水平足够高，还是他身边的确有能人，或者是他很能接受能人的意
见。）中信的战略转身走得非常漂亮。
光大，遇到了严重的问题，在香港这儿遇到了非常严重的问题。王光英经营不下去，后来刘明康接手光
大。刘明康接手光大做光大董事长之后，他开完记者招待会第二天飞北京，在香港的机场，我们两个遇
到，遇到了有一段聊天，有一段对谈，其中就谈到了这个四个信托的命运。我始终认为，像刘明康他们这
代人真的是很有水平的（他对金融的看法，对信托的看法是站在一个非常宏大的历史高度上面的），所以
他对光大的转型做了非常精准的安排。
有一段话非常重要，就是这个，我希望每一个朋友都记住。就是：遇到问题不是个问题，就是你遇到多大
的问题，问题本身它不是个问题。对于一个百亿级别的信托公司，有几十个亿的亏损亏空，你说是不是个
问题？当然是个问题！关键是解决问题的思路是什么？中经信和中农信，他的领导没有这样的战略高度，
没有刘明康、王军这样的战略高度。他们不知道用发展的方法解决遗留问题是唯一的、可行的、有效的出
路，不知道。
一个百亿级别的信托公司亏空几十个亿，想翻身很难，但如果你将百亿级别的公司扩张到千亿规模，那么
那几十亿的亏空就变得微不足道了。不是你解决了，是因为覆盖了，就这么简单的道理。所以王军在中信
搞了商业银行——中信银行，同时迅速进军信托以外的证券的业务、投资银行业务。插上了两只翅膀，中
信开始起飞，迅速资产规模好像是从170亿迅速扩增的1000亿、2000亿，后来到万亿级别。光大刘明康，
刘行长他也是极聪明的，他也是走这条路，插上两只翅膀。
中农信的事情我们不能说，但我说说中经信的事情，这个事情哪儿说哪儿止。我们知不知道应该插两只翅
膀？知道！这件事情其实跟刘行长讨论完下了飞机，我们就向领导去汇报了。就是要赶紧地、要赶紧地插
翅膀，迅速扩张公司的总规模，用总规模的扩张来覆盖已经形成的历史遗留问题。解决问题，财政的思路
就是伸手向上级领导要，这个思维逻辑是不对的。所以最终的结果，领导把中经信给关闭了、清算了。
那个时候中经信的领导派了一个七人小组（六人还是七人记不得了，后来有一个人死掉了），他们来到香
港，因为是我提的建议来讨论公司的发展方略问题。其实有的时候你知道吗？领导自己要有想法。当一个
人的想法变成七个人的时候，它往往做不成，你越正确的事情越做不成。我说了诸位可能不信，来香港的
七个人全部反对我的意见。他们认为这个不行，那个不行，那个不行，这个不行，总之不能扩张，商业银
行不能做，投资银行不能做。其实中经开那个时候的投资银行已经全国第一了，记得3·27事件吧，在商业
银行这边有周转金。
283

"3.27"国债期货风波事件_百度百科327国债是指92年发行的三年期国债92(三)，95年6月到期兑换。92--94年中国面临高通涨压力，银行储蓄存款利率不断调高，国家为了保证国债的顺利发行，对已经发行的
国债实行保值贴补。保值贴补率由财政部根据通涨指数每月公布，因此，对通涨率及保值贴补率的不同预
期，成了327国债期货品种的主要多空分歧。 1995年2月23日，上海证券交易所发生了震惊中外
的"327"国债事件，当事人之一的
...https://baike.baidu.com/item/%223.27%22%E5%9B%BD%E5%80%BA%E6%9C%9F%E8%B
4%A7%E9%A3%8E%E6%B3%A2%E4%BA%8B%E4%BB%B6/15271289
商业银行这边有财政部的周转金，只需要换个名字就可以了，而且规模就在千亿规模以上；投资银行这
边，证券公司证券营业部已经到那个水平了，只是成立证券公司和大量收购上市公司。就这么简单的事
情，这是一个战略上的选择。你不需要去请示（当然要汇报了），不需要去伸手，只是需要再勇敢地迈出
一步去。那么中国就会出现，当时除了中信、光大以后就会出现一个伟大的中经信或者伟大的中经开。然
而历史就是这样的唏嘘、无奈，后来这间公司被清算，关闭了。
我们很多个人和机构都会发生同样的故事。这件事情在我本人身上，后来我在香港接手公司的时候也再次
发生。为什么我们讲投资，我们要讲心理学，讲主体性？因为多数的时候，人是在习性中行走，他对真
实、对真实的世界是缺乏认识的。另外主体性不能复苏，往往存在着某种依赖和依靠的思想。尤其是国营
机构，他总是等领导来做决定，不敢站起来直立撑起一片天，不敢咬紧牙杀出一条血路，所以往往会耽
误。中经开的故事，中经开耽误了，我所在的华财集团其实做得也不好。
我们在处理收益的时候，其实我们要考虑扩张的问题，考虑资本的生成与扩张。如果我们只着眼于眼前的
问题，比如说今天的香港，我们大家看到都是香港的问题，想解决问题很难。但你要放在发展中去解决问
题，用发展的眼光来思考，这点小事它就容易了。人有的时候需要历史的阔度，需要哲学的高度，就这个
意思。因为当你不能站在那样的一个高度的时候，其实往往财务的计算，反而会限制了你的思想和思考。
所以我们既要学会对收益的计算，也要真正的理解，真正理解资本的生成与扩张。
最后聊几句这个市场的情况，应大家的要求，了解市场，因为QE4来了，这个我们将要看到完美的风暴。
我在这个之前呢想给大家提供一个概念，就是停滞性通货膨胀，就是“滞涨”这个概念。有时间大家可以参
考一下子70年代，就是从71年一直到79年这时间内发生的事情。要知道在这个过程中，黄金从35块钱涨到
850块钱。沃尔克上台之后加息，所以从80年代一直到上个世纪末，它又从850掉到250，后来又从250涨
回850。
我希望大家了解一段历史，因为虽然历史不会简单重复，但是历史总是会不断重复的。在资产矩阵里边，
我们现在选择了黄金，是因为我们对未来有一个基本的计算，有一个基本的计算、一个基本的看法。这个
看法其实也不是我一个人的看法，是很多人的看法。对不对？有待于历史完成最终的检验，历史完成最终
的检验。在整个历史发展的过程中，会形成一系列一系列的假象、泡沫和诱惑。
🔥
History doesn't repeat itself, but it does rhyme. ——Mark Twain
美国在制造一场新的资产神话，或者是股市神话吧，美国在做这样的一件事情。中国在经济上、在财政金
融上尚未建立主体性，所以也会追随，搞大规模财政赤字，追随他搞量化宽松、质化宽松，也会追随去搞
资产泡沫，也会追随去搞出一个人造的小的股票的、虚幻的牛市。但请记住，上一次美元重置，约略是在
不到五年时间之内从35美元一盎司到850。
我印象里的时间长度应该是五年之内，黄金从35到850一盎司，在一个货币重置的猛烈的过程中，资产的
价格比我们想象的要诡异得多，要诡异得多，要难以控制得多。所以在处理这个问题上，我们采取了相对
284

保守和稳妥的方法。在讨论时政的时候，我们可以加入情绪，加入是非观、道德观。但讨论投资的时候不
能加入情绪，没有是非，也没有什么道德可言，我们必须面对惨烈的现实。
能不能做短线呢？我想好多高手是可以的，因为里边有规律可循。因为带动中国股市的就是那几样东西，
茅台、五粮液，还有一些独角兽，就是那些东西。为什么是那些东西？因为他们的投资者，前期布局的投
资者就是（全部是）外资。有三个必然必要条件是具备的：第一个，他们外资都在买这些东西；第二个，
大体上他们在预期ROA和ROE上的是看得比较清楚的；第三个，他们能控制中国政府关于茅台，关于独角
兽的经济制度和经济政策。
这三个必要条件导致了他们可以安全地进和出。进已经进了，安全地出，我不知道这个会怎样。但是从
2020年庚子年没有能够推出直接税，我其实心里是有数的，因为就是为了他们今天要做的事情提供制度和
政策便利的嘛。那么2021年我想也不会推出吧，最早是2022年，所以给他们留出了时间和空间。虽然在我
个人从道德和学术的角度上有诸多的批评，但我们是在做投资，所以对一些事情，我们不可以把它框定得
太死，框定得太死。
至于说一些个人，包括我这些朋友，他们对股市的一些极端的看法，我想大家参考就可以了。在货币猛烈
重置的时候，资产价格出现什么样猛烈的波动都是合理的。你要知道七十年代石油涨成什么样，你要知道
七十年代黄金涨成什么，你要知道七十年代的股市和楼市涨成什么样，你要知道七十年代麦当劳是什么价
格，你仔细看完以后，可能你对2020年一直到2025年的情况会有一个基本的判断和把握。我对买金这样
的事情一直持有一种很沉重的压力感。
其实我根本就不想讨论对错，我要讨论的是时间。再说一遍，我根本就不想讨论对错，我要讨论的是时间
和方法。时间我总担心，在时间上我们是不是早了，我们是不是早了，我们是不是早了。第二件事情是方
法，我们用什么样的方式，是最安全的、最稳妥的。就是时间和方法，对错就不想讨论，不想讨论。我说
到这儿，大家应该知道我大体的意思了。大家也应该安静下来了，可以认真地去做好自己该做的事情，手
中的事情，就好了。
因为朋友到了，所以我今天就讲这么多吧，我们下下堂课接着把没讲完的讲完。然后下星期下个周末是聊
天，我们可以把一些内容再补充上来。今天讲的内容呢，其中有些内容还是挺敏感的，我们就是，主要是
内部参考吧，在处理文字的时候稍微小心一点。我想就这么多。然后还是上次说过的，现在是瘟疫呀，水
灾都在，又是灾又是疫的，注意安全，保重身体，一切都好好的。好吧，下周见！

285

中美脱钩展望_20.7.11
中美脱钩展望_20.7.11

大家好！今天是2020年7月11号。今天是聊天的日子，我们谈一下脱钩。在国内，可能对脱钩的感觉不是
很强烈；在香港，脱钩这件事情已经风起云涌了。因为再往前走的话，可能会意味着对香港联系汇率发起
猛烈的攻击，可能会出现一系列的局面，所以这件事挺大的。我们今天谈一下脱钩问题。今天谈的这件事
非常重要，我会提出一些新的概念来。我试一下麦，一会儿我们见。
大家好！今天是2020年7月11号。今年确实是一个非常难熬的这样的一年。香港这个地方酷热难当，又潮
湿又闷热，不开空调是没法生活的，但开了空调，我又受不了。往年的这个时间大体上就溜出去走一走，
现在开始想念云南了，想念每年这个时候去欧洲走一走的日子。但是今年必须蹲在这个地方，蹲在这个地
方也是有意义的。
北京的朋友给我出了题目，出了作业，就是我处在香港这个角度，可能再加上我的研究的角度是财政的角
度，希望对美国问题、对香港问题提出一些前瞻性的看法，就是脱离现实想得远一点。所以这些日子没怎
么好好睡觉，点灯熬油在解决这个问题。今天把我的一部分的研究成果呈现给平台上的朋友们，今天呈现
给大家，请大家多提宝贵意见。当然了，这里边的很多内容可能与我们每个人息息相关。
早在去年，去年的下半年我回北京的时候就提出来一个概念，就是关于第五维空间殖民的问题。重复，就
是关于第五维空间殖民的问题。
“第五维空间”是我给的一个粗糙的定义。我通常是把我们肉眼所见的三维这个立体空间，再加上一个时间
轴——第四维，就说成是四维空间了，它是一个动态的这样的一个过程。那么第五维，就是一个数字空间
了。它的出现是上个世纪八十年代互联网的出现，逐步地让我们发现了一个崭新的数字化的空间。这个数
字化的空间的哥伦布无疑就是美国，美国发现了新大陆，然后大家跟进，其中后发先至的就是中国。中美
在第五维的空间，就是第五维这个数字空间展开了激烈的争夺。
这是一个未曾被占领的蛮荒之地，也未曾有它的主人，所以新的殖民者以极快的速度来抢占数字空间，再
完成整个数字空间的占据、占领、殖民和这个划分。这个过程就变得非常尖锐。矛盾非常尖锐、复杂，它
表达为我们人间的一些现象，一些现象。我们（看到的）肉眼看到的一些东西和这个大历史发展里边，它
只是一些泡沫，一些现象。梳理这件事情是很有必要的，梳理这件事情很有必要的。
前两天我写了个帖子，说了一下高晓松的事情，结果可能是惹了一些水军吧，互联网上一些人可能很不开
心。批评别人是容易的，用自己的体系和观点来陈述问题是困难的。那么今天我们也借这个角度重新来谈
一谈美国，我们谈的美国和公知们或者是高晓松们所谈的美国是两回事情。因为我们站在一个历史的阔度
和这个哲学的高度，去重新审视美国、审视中美关系，这样可能完全不同。另外大家很喜欢谈时事。
平台很多朋友很喜欢谈时事政治和地缘政治，我们今天聊天的开端就从这个地方开启。今天的第一个部
分，题目是“谁是美国的敌人”。我们先简介一下子历史。上一堂课，这个7月4号美国独立日的时候，我们
讲了讲美国，但没有把美国独立的宏大历史背景把它讲出来。1776年（美国独立）是美国发表《独立宣
言》的日子，还不是他独立的日子，独立是五年以后的事。1776年，1776年往前推，就1769年是拿破仑出
生的日子，也就是说美国在拿破仑七岁的时候，《独立宣言》产生了。这事跟拿破仑有关系吗？这事跟法
国有关系，跟拿破仑关系是有的，关系不大。因为，由于美国的独立，美国的独立使得英国国力遭受重
286

创，所以最后拿破仑崛起，横扫欧洲。美国的“亲爹”应该是大英帝国，因为他里边是大英帝国的一部分的
子民构成了美国国民的主体。但他的“后娘”是法国，因为是法国人支持美国独立的。
为什么呢？因为英法在欧洲的死磕，激烈的这种争夺（有点像今天的中美之间激烈的争夺），较量非常激
烈。那么法国人就抄英国人的后路，在北美这个地方，在英国的殖民地上放一把火。你不要认为华盛顿带
领县大队真的能打过大英帝国的职业军队，那是一个现象；本质上，大陆军主体实际上是法国军人。
法国政府很聪明，他给法国的(因为法国的人口多，陆军比较强大)，他给他的军队的一部分的军官和军士放
假；（他们）让他们去以义勇军或者是志愿军的方式进入到北美大陆，他们成为了大陆军的军事顾问团，
甚至很多人是直接参加了大陆军对英军的战斗。之所以大陆军有战斗力，一则是里边有法国的职业军人做
顾问团组织他们；另外一个就是法国提供了战争物资和一部分的资金，包括枪炮弹药。法国这招够损的，
扶植了一个新兴国家出来。
按照中国人的伦理，美国作为大英帝国的儿子，反叛自己的老子跟着外人凑合、跟着外人勾结，反叛自己
的老子，在伦理上是有瑕疵的。当然了，这个世界不是这样讲伦理的，所以每年美国独立日的时候，他们
会有一套慷慨激昂的说法。他们是反封建、反帝，反帝、反封建跟我们四九年的说法差不多吧；反帝、反
封建，就是这个三座大山全部反了，所以建立了他们的合众国，但本质上是地缘政治较量的一种结果。他
实际上是在法国人的支持下……
所以下回你到了曼哈顿，到了纽约，看到法国人送给美国人的自由女神像，你就理解发生了什么事情，为
什么送去的是个自由女神，里边的故事很深很远，但故事远未结束。英国人吃了瘪以后也学法国人，所以
他们用同样的方式扶持了俾斯麦，就是德国是在英国的扶持下形成了德意志帝国。他以前是松散的小国一
大堆，形成了比较强大的德意志帝国。他正好就在法国的腹背上面，对法国构成了严重的威胁，甚至将法
国灭国。
这件事情呢，后来也同样发生在中国旁边。为了遏制俄国，英国扶持了日本，支持日本的维新变法，使日
本迅速成长为军事强国，钳制沙俄在欧洲的能力；控制和钳制沙俄，在这个问题上英德（英国和德国）具
有同质性。事实上，在相当长的一段时间，英国和德国的关系是非常好的，因为这个德意志帝国最后一任
皇帝的妈妈就是英国的公主。
美国和英国的矛盾其实是深入骨髓的，跟我们今天看到的东西表象是不一致的。因为美国独立战争给了英
国第一次重创，1944年布雷顿森林会议给了大英帝国第二次重创。第二次重创可能更狠一些，因为彻底地
将英国掀下了、推下了帝国的宝座，由美国取而代之；这有点像莎士比亚剧里边的这种王子刺杀父王的那
样一个情节吧，这件事情其实一直（伤口一直）在隐隐作痛啊。
你不能不说丘吉尔的铁幕宣言，以至于后边撒切尔夫人在80年代末、90年代初出的那条妙计（里根上当，
这个解体苏联这条妙计）是一次复仇。所以很多人在理解西方的时候，可能看问题过于直白了、肤浅；甚
至包括对今天的美国的看法，也可能显得过于简单了，比如说，今天白宫就存在东翼与西翼之争，那就是
红脖子与华尔街的斗争。
在白宫里边，以前是班农，后来是博尔顿，再后来是肥蓬（蓬佩奥他们），他们形成了一种红脖子的，就
是美国的老派的极端右翼势力与伊万卡和她的先生库什纳，他们是形成尖锐对立的。其实班农他们的离去
完全是因为库什纳的原因，就是一大批的极端右翼的势力被特朗普踢出白宫，是因为伊万卡和库什纳的原
因，要记着伊万卡和库什纳的孩子在学中文；许多事情不是大家想象的那样，事情远比我们知道的更复杂
一些。
说完美国的敌人，我们说说美国的盟友吧，美国的建国时期的忠诚的、坚定的盟友是法国；后来，他最好
的盟友就是苏联。因为他（法国）帮助他建了国，他帮助法国打跨了英国，几乎在欧洲大陆上称王称霸。
287

后来，彻底战胜英国之后独领风骚，他跟苏联将世界一分为二，其实在冷战这个铁幕那边，其实华沙集团
是比较小的，大概总体的分量大概也是1/3这个水平，剩下的部分由美国独大。
为什么说美苏是盟友呢？因为如果当时不是冷战格局的话，美国建立整个西方世界的金字塔结构——就是
这个西方世界的这个秩序，成本会非常高。因为冷战，敌人的存在，所以整合的成本是非常低的。所以美
国在整个的、漫长的冷战时期收割了巨大的红利。我们今天讲课要讲到这红利的很大的一部分就变成了美
元，美军、美元，这是他形成他的历史上的这样的一个特殊的这样的一个历史地位；到今天，既是他的重
要的能力基础和力量基础，也是他的历史性的包袱。
讲这段历史是想让中国人开始理解什么是朋友。毛泽东（毛选五卷）毛选四卷的开篇就是谁是我们的敌
人，谁是我们的朋友。其实理解朋友这件事情是非常非常重要的。我们带有深刻的意识形态的东西，比如
说中国的左翼，就是这种简单粗暴的这个反美；还有就是像高晓松他们这样的人，简单粗暴的爱美或者是
做美分，甚至是可能是还持有美国身份之类的。不好，不好，要静下心来，静下心来仔细想中美关系的来
龙去脉。
毛泽东选集（1-5卷）.epub
说到谁是美国的敌人，那么可能也得说一说谁是中国的敌人，谁是中国的朋友，这是件很大的课题。我本
来准备了，其实我就这几天埋头写的也是这个东西，但我今天不能说，今天不说。嗯，留作作业，大家自
己去想：谁是中国的敌人、最危险的敌人？谁是中国的朋友？我们要解决的问题（主要的问题）是什么？
应该怎样整合这个世界上的各种力量，形成我们在第五维空间那场殖民战争的殖民，殖民战争的这种胜
利？
每一次的较量，都会有一种副产品，其实中国的崛起很大一块是中苏矛盾的这个结果。我们不能说当年法
国人支持了美国的独立，后来是美国人支持中国改革开放对抗苏联，所以中国崛起、强大。在地缘政治
上，它经常会发生这样的事情，就是为了形成（为了形成斗争中的）某种优势而做出了某些事情，而且有
些事情是完全超越意识形态的，是利益至上的，是现实主义的。历史发展到今天，这个格局就已经变了。
在变了的格局之中，我们用一些简单的思路去批判一些事情、评判一些事情显得幼稚。
就比如说，好多人说我们之所以处在今天这样的一个被动的局面，是因为一大部分人说了“厉害了我的
国”，就是我们不韬光养晦，暴露了实力，所以我们处在了被动的局面上。其实这样的看法是“不是历史唯
物主义的”。因为当中国的体量发展到一定的程度的时候，她必然对整个的这个世界格局构成深刻的影响。
有些事情是量变的结果，它不是一个你想的（你想象的）那个样子的，它不是一个简单的、思考的或者是
政策的结果。
那么在处理中美关系上，我们是不是现在处在一种被动的局面中呢？我个人认为是，是。我说有些事情，
就是矛盾的产生是一种必然的，而处理矛盾可不是必然的；处理矛盾其实是（就）显现出英雄的本色。比
如说当年德意志帝国这个威廉二世（最后一任皇上威廉二世），不听他的老师俾斯麦的劝告，也听不进去
他的母亲的忠告，所以他非要那么闹，把德意志帝国打碎了，第一次世界大战以失败而告终；他流浪到比
利时，终老在那个地方。
比如说日本，他就是一个不成熟的国家。如果他自己对自己的能力、对全世界的格局有更冷静的分析，那
么他占领了朝鲜半岛，占领了中国东北，他还拥有了台湾，那么他就应该将首都迁往沈阳，好好经略整个
的东亚。如果你觉得不够大，那么你占领华北够了，到此为止。你知道他占领东北，占领华北，美国人都
一直在支持他。但日本人膨胀了，他南下了，过了长江。过了长江其实已经超过了他的能力范畴。这个时
候他还要再挑战美国，攻击夏威夷，所以最后把自己作死了。
如果威廉二世不那么浑，那么欧洲在威廉二世的领导下是另外一番局面；如果日本不那么浑，整个东亚的
格局会为之一变。那么避过了两次大战的话，那么世界将不是今天这样的一个格局和版图。在处理类似于
288

欧洲和亚洲事务上，我们看到了英国人、美国人的深谋远虑。我们要向别人学习，在处理历史转折关头时
候的地缘政治的这样的一个东西、处理这样的一个关系，有这样一个能力，不能犯颠覆性错误；尤其是在
这个档口，不能犯颠覆性错误。
好，我们今天进入到第二个部分，今天要谈谈脱钩。什么是钩呢？什么是脱钩呢？钩就是全球化；脱钩的
意思呢，是去全球化。美国人呢，美国人真的挺好的，他们选了一个很神奇的政治家，选了个地产商做政
治家；这个政治家在带领美国去全球化。我这里边说几句不太……好吧。
我国也有一些非常了不起的学者，比如说像温铁军先生，他们写了本书叫《去依附》。就是美国人在提“去
全球化”，我国的思想家在提出“去依附”。嗯，这两个提法都有问题。实际上对全球化的理解存在着问题，
另外对关系定位存在着问题。我先说对全球化的理解，全球化意味着人、信息、资本、商品全球性流动。
再说一遍，全球化意味着人、信息、资本、商品全球性流动。
去依附.epub
美国人的去全球化，不是他切断与世界的联系，而是想封闭一些国家与世界的联系。贸易战是阻挡商品全
球化的努力；金融战是阻挡资本自由流动的努力；信息战、科技战是阻挡信息流动的一种努力；思想战是
阻止人才或者是人流动的一种努力。去全球化，现在在特朗普的带领下正如火如荼。
去依附这件事情呢，我对温老师有建议，就是希望他写续集，就是第一季第一本书叫《去依附》，第二本
书叫《重建主体性》。我们不简单是要去掉依附，我们更重要的是要建立起主体性。什么意思呢？我本人
是坚决反对去全球化的、坚决反对脱钩的，也是同时坚决反对依附的，应该去依附。但我认为全球化不可
避免，不但不会脱钩，而且会更加紧密的联系。这里边要说的只有三个字——主体性。
中国人要建立自己的主体性，重新占据主导地位，规划新的时代的、新的全球化的结构，这才是要做的事
情。美国人不能接受中美关系的变化，中美关系本质上是主仆关系。中国领导人希望他变成夫妻关系，但
是美国人不太愿意跟你做夫妻的。而未来的中美关系应该是合伙人的关系，是合伙人制。但这个合伙人制
里边，这个合伙人里边可能股份并不平等，主导权并不平等。这个关系正在迅速地蜕变，而在迅速地蜕变
的过程中。
在这个关系在迅速地蜕变的过程中，两国的领导人都缺乏历史的高度和哲学的高度，大家采取的都是抵抗
性，而不是同一性，更谈不上统一性，就是格局的问题。在全球化议题上，中国必须提出系统性的解决方
案。为什么要这样做？因为在三个庚子前——1840年的时候，大清没有正确的理解大英帝国的贸易赤字的
焦虑，没有正确理解，甚至不理睬大英帝国出现严重的贸易赤字和白银外流。
大清帝国没有全球视野，没有站在全球化的角度思考问题，没有将他国（就是大英帝国）纳入大清帝国一
体化的一个整体性的考虑之中，就是解决大英帝国的焦虑，就是你的贸易赤字我提出解决方案，你的白银
外流我提出一个回流的方案，就是让你在我的整个的体系里边得到发展，而不是简单对抗。这一点上面要
批评林则徐，作为一个大臣，虎门销烟做得好不好？对不对？好、对！但不够啊、不够啊、完全不够啊，
销烟这种对抗会有后果的；怎么处理呢？这才是问题的关键。
在理解脱钩这个问题上，我个人认为美国人现在非常情绪化、走极端，步步紧逼，上紧发条，由冷战甚至
会转入热战，看上去很麻烦、很可怕，其实没有什么大不了的。因为中国已经变了，我始终认为特朗普在
理解中国的时候，特别是特朗普团队（不是盖特纳团队），是红脖子团队在理解中国上出现了严重失误，
就是中国的潜在的GDP（不是按购买力平价，就是潜在GDP）至少是美国的两倍，也就是在中国在市场这
个领域里边优势是明显的。
美国对中国发起贸易战几乎是必输的。美国现在马上就要发起的对中国的金融战是两败俱伤的，没有赢的
可能性但——可以重创中国经济。一会儿我们讲香港问题。至于科技战，他可能暂时会获得一些利益，但
是时间不在他那一方面，因为市场不在他手上，所以时间不在他那儿，所以科技战他可以先赢后输。至于
289

思想战——关于人的问题，他现在具有绝对的优势，因为你们看到芳芳和高晓松、看到国内的这些公知，
你们知道中国人在思想方面还需要走一段漫长的路，因为……
让我感到欣慰，我欣慰的原因其实挺简单的，就是因为中国七十年里大概培养了超过两亿的大学生，我们
有两千万优秀的工程师，可能有两亿的存量的大学生，他们的思考能力，每一个人的思考能力都很强大。
所以，才有了高晓松翻船这样的一个场景出现，就是大家看不下去了，这么折腾怎么行呢？在思想战上
面，我们现在还没有真正的思想家或者是真正的大师，能够站在哲学的高度、历史的阔度上边把这个事情
系统化地解释清楚，把道路说清楚，还没有。所以我们还需要一个历史性的过程。
💡
1949 年到 2019 年每年普通高校大学生（含大专）毕业人数累计为 1亿1175 万人。
在思想领域里边不得不承认，美国人在这方面具有某些优势。特别是整个西方世界，他们在对现代化的理
解，甚至包括对后现代化的理解是比较深刻的；我们在这个方面还浮在表皮，真正的、深刻的哲学思考是
不够的。这种具有战略的意义的思考，有没有？有。我们有些朋友的水准是很高的，比方说像张文木先生
的，但他不构成一个整体，整体的雄起。另外呢，由于中国的集体审美有问题，所以这些人在中国的青年
里边还不构成巅峰，他们还是……现在高晓松他们倒下之后……
在那些被称为“公知”（其实他们也不算公知）的那种、那一类活跃在中国教育、学术、传媒领域里边的这
些人倒下之后，真正的思想家会慢慢的浮出水面，形成中国在这个领域里边的（可以不是引领中国）可以
引领世界潮流的那整个的系统的思考形成的思想，那么中国在人这个问题上就可以赢了。现在，可能还真
是要有一个漫长的黎明前的黑暗，就是它是一个挺艰辛的过程。
我们给了全球化的定义，也对去全球化有了理解，我们可以给出一个基本的结论了。由于社会分工如此之
细，贸易是不可能中断的；局部的中断是可以的，比如说对伊朗的封锁、对朝鲜的封锁是可以的，对七十
余国集体进行封锁是不可以的。因为中国不是一国，中国背后站着七十余国，美国背后站着二十七国，对
七十余国进行集体性的封锁，二十七国将崩溃，七十余国也不可能对二十七国进行封锁。所以美国对某国
的贸易战，美国对某国的封锁过去是可以的，现在和以后是无法实现。
好多人说那么金融战变得非常恐怖。我这样说吧，如果是十年前或者二十年前，美国人真的下定决心打金
融战，中国真的有可能会输掉，但是现在发起金融战，美国已经失去了他最好的时机、他的优势；因为美
元的信用地位正在动摇，在某种意义上是岌岌可危，这个时候贸然发起信用战，比如说对香港联系汇率的
攻击、冲击或者是限制，将导致美国自身受到了反噬和冲击，可能会导致美元出现严重问题。
至于科技战，其实由于市场不在美国人一边，所以科技战只是个时间问题。就是初战美国可能会赢的，但
终局是非常清楚的。因为只要是时间够了，中国的存量的科研人员、科学家和技术人员和这个生产能力是
远远超过美国，甚至超过美国与欧洲之和。所以我个人认为：现在美国人的去全球化，特别是针对中国的
这种去全球化、脱钩，前三件事都做不成，只有一件事，就是“人”这件事他能做成。至少，中国的相当一
部分的知识分子，心里边是装着美国的。
与拉美国家（当年的拉美国家）有很大的不同，就是中国的知识精英里边，很多是（特别是年轻一代的知
识精英里边），很多是受西方教育的，甚至直接从美国读书回来的；但是他们与拉美国家的精英不太一
样。中国的精英有两重的东西是拉美国家不具备的。就是中国精英他不管怎样，他是在中国文化体系里长
大的，他受儒家文化传统的熏陶还是比较深刻的；拉美国家的主要的文化的底蕴是天主教，这跟中国的儒
家文化是不一样的。
第二重，中国的改革开放开始这四十年，进进出出中国大陆这些人里面，大部分是受过毛泽东思想熏陶
的。虽然有些人留在了美国，虽然有些人入籍了美国，虽然有些人“身在中国，心在美”，但这种熏陶、这
290

种文化的根在这个地方。所以，最近我们看到了一大批的中国的在微软的、在这些美国高科技公司、甚至
在院校里边的一大批的人回国了；他们构成中国经济发展的重要的推动力量，并且构成了中国高科技腾飞
的重要力量。以前很多国人对他们是有抱怨的。
好多老百姓一直在批评清华北大成了美国的人才培养基地，就是很多的清华北大人留美之后就一去不返，
成了美国科研机构、教育科研甚至高科技公司的主力军。很长时间大家对他们是有抱怨的——白眼狼。这
个问题要历史地看。这些人的内心深处还是深深地挚爱他们的祖国的。所以，他们即便是身在美国，也仍
倾尽全力的以各种方式来帮助中国；甚至有些人直接地将学的知识带回来。中国是一个神奇的国家，他和
其他任何国家都不一样，这个文化的凝聚力真的强大。
我们今天说了脱钩是一厢情愿，去全球化只能成为一国的自杀性行为，没有意义。那么中国人的“去依
附”显得低了一些。我们不是去依附，我们不仅仅是去依附，我们要站在全球的角度，重新规划全球化的结
构，新的全球化的结构，给大家彼此标定新的位置。就是我们要站在另外一个角度来理解和思考这个问
题，不是简单的对抗和反对，要站在同一性的高度，重新进行思考。所以，这里边就涉及到主体性复苏的
问题。主体性复苏非常重要，因为它意味着主人的出现。
关于这个话题，我可能得需要放在下堂课或者是下下次聊天里边详细讲。什么是主体性复苏？什么是主体
性（国家主体性，人民主体性）？什么是主体性复苏？为什么国家主体性要复苏？它标志是什么？什么是
人民的主体性复苏，它的标志是什么？主体性复苏意味着落实主权，那么已经建立中华人民共和国的哪些
主权没有落实呢？国家的主权哪些没有落实，需要进一步落实呢？人民主体性、人民的主权哪些没有落
实？需要进一步落实呢？主体性复苏意味着主权的落实，而主权必须落实于法权。
这是一个庞大繁杂的命题，搞得我好几夜睡不了觉。今天讲不了这个东西，今天我们先讲一点现实的，这
个以后我们再去讲，但这件事情非常重要，也希望大家进行深度的思考。那么，我们今天进入到我们的第
三个话题，就是“香港的联汇之争”。香港可能在下一周就会陷入到一个惨烈的这样的冲突过程中，美国可
能是在七月中旬会公布对香港的一系列的制裁的惩罚的措施。
此刻，香港山雨欲来风满楼，跟香港的天气差不多，山雨欲来风满楼。此刻，大家也理解了，美国人为什
么花费那么大的力气，动员数千特工在香港策动香港的（香港版的）这个“茉莉花革命”，“香港之春”，香
港的这个这一场动乱。其实，美国的金融战根本不是今天启动的，它已经启动了很久了，启动已经一周年
了。这事跟冠状病毒没什么关系，跟特朗普甚至也没什么关系，这是美国的既定方略。
很多香港人不理解，说黑衣人为什么非要去破坏交通设施（包括机铁、地铁）？黑衣人每一次上街的主要
动作就是破坏交通，为什么？因为就是要瘫痪香港经济。瘫痪香港经济意味着什么？就是香港出现巨额的
财政赤字。因为，香港的政府结余一旦出现巨额的财政赤字虽——然有一万亿的结余，但你知道就这一次
发钱，这一次这个冠状病毒这才几个月时间已经花掉一千个亿了，一万个亿不经花的。只要财政结余打光
了，那么对香港的冲击就可以开始了。
香港是一个伤心之地。香港问题由来已久。我上堂课说了（好多人觉得，不知道我在说什么），我再说一
遍，就是“香港一定是国家的安全问题，但香港的问题跟国家安全一点关系都没有”。大家不知道我在说什
么，不知道就不知道吧。香港的联汇之争，根本不是冲香港来的，实际上是叩击人民币，是美元与人民币
争夺世界货币主权的，这叫第一场的冲突，所以我一直把香港称为中国金融的山海关。
香港：中国金融的山海关
很遗憾，美国人总是这样的；就是他躁，他急躁、冒进，就是他急了。时间不对，就是2020年7月份向香
港发起联汇的冲击，时间节点是不对的；道理非常简单，就是香港的财政结余和香港的外汇储备足够应对
美国人所发起的这一轮的汇率冲击。可能会付出惨重代价。我们这两天正在评估最恶劣的程度到什么程
度，但是他攻不垮，原因在于子弹足够。
291

香港居民储蓄大概每个港人是70多万吧，就是整个香港的居民储蓄大概是5000亿这个水平。5000亿折合
成美元的话大概是600多亿美元，就是所有香港人都把钱换成美元，这个美元的量有没有？有。因为香港
的外汇资产大概有4000多亿（美元），就是至少是（就是）极限值的7倍、8倍这个水平，足够覆盖极限值
7、8倍水平；另外香港还有2450亿（美元）的美国国债。
当美国人发起对香港联汇冲击的时候，香港政府不得已要抛售他手上2400多亿的美国国债，因为不可能不
还手。中国如果表达对香港问题的关切，也会抛售手上的美国国债，因为她需要拿一些美元来补充急剧退
缩的美元流动性。为什么英国、澳大利亚、加拿大、新西兰都在提（包括美国）“难民”——就是都想接走
香港的300万人？他们不是要接走香港300万人，好不好？！一个香港人、一个香港家庭到英国6年之后
（要先生活6年，再增加12个月）才有机会拿英国永居，而他们的费用是500万港币。
移民英国和美国，只是极少数有钱人可以做到的。这个是个位数（不是，我说的是不超过10万人），数万
人而已，它不可能是300万。澳大利亚、新西兰比英国便宜点，也便宜不到哪去，所以它不是一个可以大
规模移民的这样的一个情况。美国当他把香港人定义为难民的时候，我相信大部分香港人也不会去的。他
们要的就是香港居民储蓄，香港居民手上的这个钱，他们要的就是香港人抛售资产，其实香港人手上没有
多少股票了（占整个股市里边2.7%，微不足道），大概就是一点房产，抛售房产拿现金转入这些国家。
他们要的是香港人把钱抛了，带着钱去这些国家，构成这个国家新的消费主体，如此而已；将来吃光喝净
一脚踢回，还得回来。这一场汇率之战，会带来什么样的情况呢？按照过往的经验，就是当美元极度紧
缺，市场上全部是在要美元、不要港币的这样一个情况下，那么利率就会急剧攀升，必须通过提升港币的
利率来对抗汇率冲击。
事实上，香港的联汇机制里边，汇率和利率联动是一个自动机制，就是政府不能干预的，它是个自动波。
就是当汇率紧，当美元紧张的时候，港币的利率就自然上升；当美元泛滥的时候，港币会自动下降，降到
很低、很低的水平，它是一个自动波的过程。那么这个攻击一旦导致港币汇率大幅度地攀升，意味着香港
房地产的崩溃，意味着香港的股市会出现冲击，但是现在股市冲击也不会太大，因为香港本地人没股票，
股票不在本地人手上，主要在中资和美欧资本手上，香港人自己持有的股票很少，香港人在香港持有的股
票还不如俄罗斯人持有的多呢！
至于他对贸易上的制裁，我想美国人可能会做得很有限。因为美国人的牛肉是这个香港好像是第七大的进
口地，红酒是第三大进口地。反正总之是，美国人在香港获得几百亿美元的这个贸易余额、贸易盈余，所
以这个贸易制裁相当于剁手指头。我觉得美国人怎么做贸易制裁？我现在看不懂。另外就是制裁人和机
构，制裁人和机构这个可以理解，主要是针对中资——中资的人和机构。现在好多中资的人，人心惶惶，
都不敢在花旗银行开户了，这是一个好现象吗？不知道；至于制裁机构，比如说中资的机构不允许进行美
元结算……
我想限制结算可能是一个主要的方式，它会影响到一些机构的业务的范畴、规模，但能否摧毁这些机构
呢？我看难。因为这些机构大部分的生意不是美国人的生意，不是美国生意（虽然涉及到外部生意，但不
是美国生意）。所以这种限制可能会在某种意义上强化中资机构对欧元和日元的这样的需求，甚至英镑的
需求，也在很大程度上会加快人民币国际化。你说它能阻止整个的交易过程吗？那是不可能的。
所以综上所述，我认为下个礼拜开始的这一系列事情，会对香港经济构成某种冲击。最严重的情况我已经
说了，最严重的情况就是可能港币的汇率水平会由现在的7.75上升到7.85；到了7.85范畴的时候，然后利
率大幅度攀升，香港的资产价格被重创，如此而已。港币会不会被取消了呢？取消港币联系汇率制度？瞎
扯，不会的，港币依旧是港币。我相信在2047年之前，港币一直会存在下去。是不是在2047年港币还和
美元挂钩呢？这件事情我甚至可以确定地讲，它不会！港币肯定会将来具有它的相对的主体性，它不会拖
那么久还跟美元挂钩。
292

但是会不会在今年2020年就取消与美元挂钩呢？也不会，因为没有必要嘛。我个人认为对香港的（就是7
月中旬对香港的）这轮冲击，实际上是对中国经济的一次测试。就是看看中国应对如此复杂的金融战的能
力，就是看山海关能不能守得住。山海关守不住，那就山海关打完了以后，人民币就非常麻烦了；如果山
海关守得很好，就像1997年那样的，那么人民币反而可能会（地位会）有新的提升，我们有幸现场观摩这
样一场大战。
香港的朋友怎么做呢？现在就大家能理解，去年我们为什么提短股长金了，对吗？所有的资产都是靠不住
的！货币会剧烈波动、会重置，那么黄金是应对剧烈冲突和碰撞的唯一选择，没有唯二。所以呢，其实在
技术上我们可能已经处理完了，就是应对这场危机在技术上我们也可能会处理完了。香港的朋友，我自己
的朋友，大体上会听我的话，做一些技术上的处理；还有一些朋友可能自视甚高、自视甚高，可能有其他
的投机的想法。
我感到非常难过的是香港的一些底层的民众，他们知识有限，再加上香港本地的教育学术传媒太坏，再加
上国内的主流经济学家太坏，国内的一些大V太坏，所以他们可能会在某种意义上会形成对美国的配合——
做潮勇，他们去换美元。其实这是一种最悲惨的选择，但人的命运有的时候你怎么办呢？他封了你，不让
你说话，把你的平台都给你关了；然后他就要听，你现在打开香港的主流媒体，看看谁在说话？这有的时
候是没有办法的事情。
下周就要进入到这样一个近乎决战的状况了。但你们能看到国内的教育学术传媒在做什么吗？可有时候让
人看着心痛。网友反而很厉害，我为什么特别支持网友的翻船行动？上次把这个高晓松他们翻掉。不像
话！你主流媒体怎么能做这种事情呢？在这样的个时候，你要让正确的声音，严肃的有深度的声音出来，
让老百姓知道你不能这样做。你弄一大堆的精美、美分占据主流媒体，忽悠老百姓，这不好，非常不好。
扯远了，回来。讲第四个部分——今天的主题“新殖民地”——就是我管它叫“第五维空间”。它是一块处女
地，是一个未曾被占领、被开发的土地，现在大家进去跑马圈地。美国人先知先觉，他们由于在信息产业
方面领先了，所以他们由于供给优势，所以他们先进入到这个空间，并且他们先占据了一些有利的地势，
有利的土地。积极跟进的就是我国，我国技术上的优势不是那么明显。
但我国拥有足够强大的消费能力，所以我们也挤进了这个市场。现在我们在技术上突飞猛进；同时我们在
市场扩容方面甚至超过美国。所以在新殖民地、新的殖民征战过程中我们现在度过了前期。前四十年是各
圈各的地，现在你的地圈完了，我的地圈完了，大家开始彼此抢彼此的地，这就开始了发动了殖民者之间
的战争。我们把它看成是一个科技战。华为之战其实是一种战略上的，最高的战略上的这种对决。
国内的一些公知，一些大V对华为的攻击，这个什么战狼，什么外国护照，什么如此如此如此一大堆东西，
他们不看问题的本质。它的本质实际上是两个大国在“第五维空间”的两个殖民者之间的战争。我一直把这
个信息化或者是数字化概述为两化。平台上所有的朋友都知道，我把它概述成两化，一个是信息产业化，
一个是产业信息化。
信息产业化那就是华为他们这些做的，就是他们将信息技术整个产业化形成生态；还有一个就是产业信息
化，就是传统产业被数字技术改造之后形成新的业态，新的生态；两化。我们在第二化就是产业信息化方
面走得非常快，非常好。因为中国的数字领域里边的这个技术能力和这个工作的工作量，就是他的人才够
多，能力够强大，所以他在对传统产业改造的这块上他能力十分强大，这个美国人比不了中国。但是在第
一化就是信息产业化这块，我们还在追赶，我们落后大概还得有十年时间吧。
这个领域的争夺，现在表达为一种技术上的争夺。很快很快技术争夺就会升级为一种思想上的对撞。我最
近晚上睡不着觉在梳理，就梳理这个。因为信息技术将给人类的思想、文化带来巨变，提升到一个进化到
一个新的阶段。我现在还无法用语言来表述。虽然我今天提出了“第五维空间”的殖民战争（殖民，不是战
293

争），殖民征战这样的概念，但是关于思想上将来是个什么样子？现在还无法描述。但是对经济，两化之
后对经济的影响、深刻影响我们已经看到了。
两化的迅速的发展会导致传统产业发生巨变，其中也包括金融业。我可以这样概括：在“第五维空间”的征
战过程中，人类现有的生态将会发生剧烈的转变。人类现有的生态，这包括了自然的生态，包括了社会的
生态，包括了文化的生态都会发生巨变，甚至包括诸位的心态都会发生巨变。整个的概述和预见这个工作
量挺大的，希望你们一起来参与，我们一起来对这个事情进行梳理和描绘。
这个量太大，我们跟这个今天的第二个问题一样，我们放到以后吧。今天这有两个问题都不能展开了，因
为要留点时间给最后一个问题，现在已经到四点十分了。我们给最后要留点问题，就是谈现实的问题。我
把今天讲的第五个问题叫“中国的努力”。中国现在处在疫情之中，又处在西方世界的围剿之中，又处在第
五维这个殖民征战之中，所以中国的情况很复杂，很复杂。那么在如此复杂的局面下，我们的要点是什么
呢？我们着眼点在哪里呢？
请大家记住今天说的话，其实今天这个话，虽然是还不能算是终极结论，因为我没整理完呢，我这虽然是
点灯熬油了几天，但是还没有梳理出来。要点：第一要点就是主体性复苏。其实我们这堂课，我们这一年
的课，讲来讲去都是讲主体性复苏，讲阳明心学里边最核心的内容就是主体性复苏，找到我，找到真我，
解放我，把那个做仆的那个人，做奴隶的那个人解放出来，重新成为主人，以主人的眼光观天下、观世
界、观人生，其实主体性复苏是非常非常关键的。
我为什么那么喜欢网友们的那种在互联网上的那种状态，就是他们的主体性在复苏。他们不再是简单的，
因为比如说某报或者是某市那种，而怎样怎样怎样怎样，不会了；他们有看法，而且他们的看法是基于独
立思考出来的看法。有些人把他们定义为战狼小粉红，那是因为他们（从）自己的奴性出发，从个人奴性
出发，来看别人，才会说出“战狼小粉红”这样的话。而我眼中的网友们正在迅速地觉悟，主体性复苏了，
主体性复苏和思考其实就决定着中国的命运。
中国的主体性复苏包括两重。一个是国家的主体性复苏，这就是主权的概念。中国虽然在49年建立了中华
人民共和国，但是中华人民共和国主权深刻的思考没有完成；就是我们包括政治主权，什么叫政治主权
（比如说政治主权里边的立法权）？经济主权，什么叫经济主权（比如说财政主权，金融主权）？我们完
整吗？中国在1994年我们做了分税制，1995年中国建立联系汇率，从95年的联汇到今天，整整25年过去
了，我们的金融主权没有收回，不是香港的金融主权没有收回，人民币的金融主权仍然是不完整的。
主体性复苏之后，我们必须定义主权。国家主权，我们必须思考如何将国家主权重新夯实，拿回来，夯实
建立，并且在国家主权的基础上，在重建国家主权基础上，来重新规划未来世界的全球化的新的结构和大
家的位置。你没有主权，你谈这个谈不了的嘛。你拿回来，特别是经济主权，拿回来之后，你就有资格与
全世界讨论这个问题。你要知道在美元指数里边是没有人民币的，美元指数——欧元、日元、英镑、瑞士
法郎、瑞典克朗，没有人民币，为什么没有你？
因为你在美国人眼里，人民币不是主权独立的货币嘛，你不构成美元指数的内容，因为你不具备独立性，
你是跟随的。我们必须将自己的政治主权和经济主权想清楚，牢固的、稳固的建立，并在此基础上重新规
划这个世界。主体性复苏表达为主权，其中，国家主权非常重要。第二个层次就是人民主权了，中国的努
力重点是人民主权，内部做好了很重要很重要的。人民主权是什么？人民主权包括了人民的政治主权和人
民的经济主权。政治主权不讨论；经济主权是什么？经济主权就是税权。
税权里边有一个重要的概念，就是劳动所得必须高于资本利得。如果这个原则能在中国税政建设上面成为
一个铁定的原则，那么中国经济保证腾飞，保证是世界最牛的经济体；如果中国学习香港，将资本利得远
远高于劳动所得，甚至用资本利得吞噬（先是蚕食后是吞噬）劳动所得，中国就会去产业化，中国就会虚
294

拟化，中国就会最后变成一个黑衣人的国家，变成一个泡沫，四处泡沫的黑衣人的国家。其实我们的国家
在这个问题上面，在内政上面正处在历史的转折点上。
平台上所有的朋友都了解我，我从99年开始，将97年的研究公开发表于香港，二十年了，一直在谈超级地
租，二十年了，一直希望国家制定，通过立法层面（现在让人民立法这种事情暂时做不到；但是贵族嘛，
贵族共和嘛，贵族们要有慈悲之心嘛），要将人民的劳动所得高于或者等于资本利得，不能放纵资本利得
来吞噬劳动所得。这十二年走的路偏了。
今年，我们没有办法直接税立法，我们没有办法让房地产出清，没有办法让房地产所形成的巨大的利益链
条——巨大的资本回归实体经济，今年做不到；所以我们看，我们稍微抑制一下房子，我们就把资本全部
进入股市，炒股市去了。总之资本不会回实体经济，因为劳动所得太低了，谁都知道这样的劳动所得，资
本是不会去的，为什么要去呢？今天我们表达为股市上面的某种繁荣，它的底子依旧是房地产。可能一小
部分人看不清楚，但我相信两亿大学生和这两千万工程师，是知道我在说什么的。
我个人认为中国内部的事情解决好了，其实中国外部的事情是水到渠成的，因为如果内部的事情解决不
好，就如同美国现在面临的新文革一样。美国现在正在爆发内部的文革，这个我们都很难想象，一个冠状
病毒COVID-19, 怎么会导致文化大革命的。但是美国的文革爆发了，它这种情况，它当然和中国的文革不
一样。它这个破四旧也很有意思，就是打砸抢烧破四旧这种，将来再花一个单独的时间，我们谈一下美国
的这一场的社会巨变，社会运动，今天也不讨论他们，我们只是警醒一下自己。
我们要努力的事情说到底非常简单，以最快的速度建立直接税，出清房地产，打碎建立在房地产上的利益
链条特别是金融、金融暴利，使中国的资本有序地进入实体经济，使中国迅速在第五维空间的征战中占据
绝对优势，赢得未来的八十年的发展。如果这件事情做成了，当代领导人——利在当代，功在千秋！
最后想说一下子就是中国的读书人要有国际的视野。全球化逆不了、也去不掉，是深化，是重建，是重
组。我们必须对全球化的重构提出新的系统性的看法，要有一整套的东西提出来，我们不能忙于眼前的这
个现实，忙于自己的那点既得利益，要对这个东西提出宏大的一个构想。
今天拉拉杂杂就讲了一大堆东西，其实我都有点乱了。这两天觉睡得不好，这个闷热、潮湿、闷热，一会
儿开空调，一会儿关空调；然后点灯熬油熬这点儿，熬这个东西，梳理得不好，现在还是没有能弄出一个
非常好的结构来，但里边一些要点我今天给大家念叨念叨，你们算第一批听到这些东西的人。念叨念叨，
好像投资没说，其实里边都说了，也说清楚了，该怎么走，怎么做，可能也说清楚了，就这样吧。明天下
午三点钟交换资料，我今天把这事儿记着，提前把闹钟就上好了。好，明天见。

295

比较收益_20.7.18
比较收益_20.7.18

大家好！今天是2020年的7月18号。今天的课程非常重要，今天我们将这个投资学里边的收益的这堂课今
天算做一个了结，算做一个总结。正好我们开平台一年了，今天讲一点重要的事情以作为这个周年的献
礼。我试一下麦，然后，一会儿3点钟我们准时开始；然后，明天下午3点钟我们交换资料。好，一会儿
见。
大家好！今天是2020年的7月18号。我们的平台刚好一周年了。这一年不容易，我们总算风雨无阻把这个
主要的部分讲下来，做下来了。今天我们讲收益的部分的最后一堂课——比较收益。今天这堂课重要，因
为今天这堂课我们要把“短股长金”的逻辑过程做一个分析。另外，可能要对今后的若干年大体上的走势做
一个分析。
这周很高兴，因为周三按照惯例我们做了体检。运动还是非常有意义的，从春节过后大病一场，然后接受
香港朋友的建议开始每天晨练。每天早晨4：40起来，5：00之前出发，每天坚持10公里，从我这儿出发上
到半山，然后在宝云道上跑步。三高下去了，体重减了20斤，视力从0.8恢复到1.2，身高增加了1公分。
锻炼确实也改变人的心情。每天早晨出发的时候，因为天未亮，所以我去的时候会想起《聊斋志异》上的
那首诗，“东启明，西长庚，南箕北斗，谁是摘星手？”回来的时候会想起下半阙， “春牡丹，夏芍药，秋
菊冬梅，我乃探花郎。”虽然很累、很辛苦，运动非常的辛苦，但其中的快乐也确实是，确实是带来很多的
快乐。每天去的时候披星戴月，回来的时候彩霞满天，我才发现香港有一些我从来没有注意到的美。当然
了，不光是这件事情，其实我们在很多时候改变一下生活方式，就会看到生活中的许多的美好。只是我们
习性沿着一种方式生活、沿着一条路子思考，所以经常会忽略了一些事情。体检其实给我很多启发，我根
本就没想到会增加身高这件事情，可能训练拉筋（就是按照教练的要求），可能确实是对身体的结构也有
点改变。
去年我们就讲庚子了，讲庚子年。其实庚子是一个大的轮回，大的循环，它既是起始和终止（它又是起始
和终止），它（是）又是生死，又是因果。生的意思就是重建。重建不一定非要死了以后重建，好像我们
可以更健康地生活，可以更深刻地思考，许许多多的努力都是重建。其实我们一年的努力依旧是一个重建
的过程，我们在庚子年的过程中完成一次重建。
重建不止于身体，更重要的是需要在价值观上进行重建。当我们提高一定的哲学高度、当我们提高到一定
的历史阔度，我们再看这个世界，可能会发现它的不一样的地方，发现它内在的逻辑或者是它的美丽。在
生活中我们要做摘星手，也要做探花郎，向远处去走，向高处去走，去看我们从来没有仔细去观察这世
界。
好，回到今天的主题。前两天北京的我的老领导打电话，希望我谈谈“短股长金”的逻辑；因为他也在看我
的微博，好多我的好朋友、老领导也在平台上面。他说：“你总要讲一下你那个逻辑过程吧。”“短股”经历
了差不多一年的时间，大家全明白了“两化”，而且“两化”也带给大家丰厚的回报。但是“长金”呢？“长
金”在很大的意义上大家是不能理解的。既然讲收益，就应该讲逻辑过程。
我们讲比较收益的基础是我们资产那堂课的四矩阵。四矩阵，你如果把它理解成不同资产类型也可以，你
把它理解为资本流动的闭环也可以；实际上是资本在闭环中流动中带来的不同的收益，在不同的历史阶
296

段，每种资产带给我们不同的历史收益。短期来看比如说一天、一周、一个月、一年，它不明显；拉长了
看，它就很有趣了。那么我们今天先拉长50年，把黄金拉长50年来看看发生了什么？
我把那张（今天把）图和文字发给大家了。可能有些朋友能看到，有些朋友可能没有注意得到。我们注意
到黄金和美元的这50年的变化，从35美元涨到（从1971年涨到），涨到（1981年的）1980年的850美元，
然后再跌回到250美元、255美元。然后第二个峰值是2011年的1920美元，然后跌下来到了1000美元，然
后最近重返1800美元。比较收益……
近50年黄金价格的走势图与大事记今年年初至今黄金的涨幅大约8%附近，与2011年9月份创出的前期历史
高点1923.20美元/盎司比起来，黄金价格最大跌幅已经接近40%。以下为金巢石机构汇集整理的过去50年
黄金价格走势与相关大事记，仅供参考。 过去50年黄金价格走势概览图 1968年-1980年黄金价格走势图
1980-1990年黄金价格走势图 1991年-2000年黄金价格走势图 2001年-2010年黄金价格走势图
...https://mp.weixin.qq.com/s/ojDlsTEn6Sz6M-QhfkLqLw
比较收益的要点在于，我们在看黄金波动的时候其他资产发生的事情。我们倒着说，从2011年的峰值1920
美元1盎司黄金，然后它跌下来，然后再涨上来，这十年之间，其他资产发生了什么事情呢？（唉，很讨
厌，外边又在游行，又在折腾，声音很大。） 其他的资产发生了什么事情呢？这十年，美股长达十年的牛
市，你看了黄金在跌，但是美股是牛市，中国的楼市是牛市。你们注意到了，美股是牛市，中国的……
如果我们再往前看，在上一个的牛市，就是1980年，从1981年一直到2011年（2001年？），在这个漫长的
三十年（20年？）间，这个黄金在这个期间是相对平稳的，其中从850一直跌到了250； 这一段时间， 其
他资产发生了什么变化呢？在1971年到1980年期间，针对黄金的其他资产发生了什么变化呢？
我们发现，有一种跷跷板现象，就是当黄金暴涨的时候，其他资产是不动的，或者是相对不动的；而当黄
金下跌的时候，其他的资产价格会有比较好的，有的时候是比较大的幅度的上涨。这里边的逻辑是个什么
样的逻辑呢？我们今天把这个东西打开；也向大家介绍一下子，为什么去年我要提既定方针，就是“短股长
金”的既定方针，今天顺便把这个逻辑过程打开；也告诉大家，长金大概有多长，让大家心中有数。因为除
了北京的老领导在问这件事情以外，我想大家心里边都有一个……
我们先计算一下子，就是如果在1971年（1971年我们没有这个课程），1971年如果有一个金融家告诉你，
解除了美元与黄金的挂钩，这个挂钩解除之后黄金会涨到850美元1盎司，我相信你可能未必会相信；因为
它意味着24倍的成长，从71年到81年，是24倍的成长。在这个期间，如果你投资其他的东西，不是没有收
益，比如说投资楼市、投资股市，也会相对地（可能也会）有收益，比如说楼也可能会涨一倍，股可能也
会涨一倍，但不会是24倍，不会是24倍。如果从1981年开始，你没有买股票，也没有买楼，而是买黄金，
那么非常凄凉。从（19）81年一直到2001年，整整20年时间，黄金不断下降，不断下降，从850一直降到
250。你非但没有收益，而且你的财富迅速缩水，还越来越少。
如果从2001年买金，250开始买金，到2011年，它大概给你的收益，黄金的收益又是7倍。从最近这段时
间吧，最近这一年多的时间吧，黄金给你的收益是两倍。我的老领导问我：“ 从2021年到2031年，黄金会
给我们多大的收益呢？”我相信大家想问的问题可能也是这个问题——长金有多长？ 竖起来应该有多
高？”这可能才是我们特别关心的一个问题。
那么，我想这样地来回答你，就是从底部（我这底部不把它计算为2020年的底部，计算在2011年到2021
年之间的中间部位的底部），大概在15年附近吧(15年、16年的附近)，到下一个2025年附近这样一个跨
度，我们自己认为，就是在1000美元1盎司的基础上，可能有三倍到五倍的这样一个升幅；未来（现在已经
涨到1800了），可能集中在今年、明年这样一个过程。
我说的三倍到五倍，（可能是）只能是限定于美元，就是可能由1000美元1盎司涨到3000美元，夸张一点
可能会涨到5000美元1盎司。当然这个过程呢，我刚才讲了，我们看完五十年，这个过程可能不是一年就
297

可以完成的，可能需要一个比较长的历史周期， 但今明两年是关键时刻。今年是庚子年嘛，是地火明夷；
明年是辛丑年，可能明年会是一个非常关键的一年；然后到了2022年，就是一个比较相对好的。
如果从1971年开始， 一直到2021年，你都做得对的话，那么我必须告诉你，就是如果从71年你开始做黄
金，每一个浪（1971-1981，2001-2011），这个波谷你全部做对的话，现在的回报应该是200倍，应该是
200倍。历史是这样的，不可能有人是全对的，所以这只是一个理论值，那么我们也不可能走那么远，那
么我们从现在开始来理解这样一个事情。我们今天要理解的是比较收益，就是未来真正的资产的溢价在哪
里？
重复一下子吧，第一个上涨周期71年到81年，这个黄金涨了24倍。在这个同期资产价格的上涨，资产价格
的上涨在美国并没有那么夸张，就是美国的楼市有上涨但不多，美国的股市大体上是一个平衡态。这里边
我们要看到一些东西，就是今天我们要讲的一个重要的技术分析，就是每一次黄金大幅度地上涨的过程
中，都意味着恶性通货膨胀和美元向全球的离散，这段话非常重要。
71年黄金脱钩是因为法国戴高乐。戴高乐治下的法国，他们开始挑战美元的金本位，就是法国开始大量收
集黄金，德国、英国同时跟进。我为什么要说这件事情呢？就是历史在2021年，五十年后重演，五十年后
重演。它表达的方式是什么呢？那么就是最近大家（有比较了解金融的朋友）在问：SWIFT和INSTEX，就
是美元的结算系统SWIFT和欧洲的结算系统INXTEX。
INSTEX是对SWIFT的第二次造反，也就是说，欧洲再一次向美元发起了挑战。这个INSTEX呢，我今天不
想展开讲。两个：一个原因是你们花时间去把这个事情搞清楚；第二件事情是我们在以后的课程里边会花
时间讲这个美元结算系统和欧元结算系统和人民币结算系统，因为这个结算系统很重要。当以INSTEX为标
志的这样一个结算系统向美元发起冲击的时候，它的冲击力比戴高乐那一次还要重。
71年美元跟黄金解除挂钩之后，这个爆发石油危机。另外就是75年越战结束，美国经济在这十年间糟糕透
了。美国财政遇到了史无前例的压力，因为经济不好，税收就没有，所以就是大幅度增加赤字。情形跟现
在的美国的情形完全相同。由于经济不好大幅度增加财政赤字，印了大量的美元出来。将来我们有时间讲
美联储的运行机制，美联储印了钱之后，美联储有12家股东银行，它印钞是股东银行印，美联储自己不印
钞的，所以它是纽约分行这些分行去印；它有编号的，从A到L。
印完钱之后，一部分由美国财政部拿去作为财政赤字使了；还有一部分，那么就是通过特定的机制，它还
有24个金融机构，由它们（比如购买它们的资产，让它们拿到钱，它们）再通过某种方式将这部分美元流
向全世界。它导致美元资本在特定时段大量的资本泄出，就像泄洪水一样地泄出，导致全球各类型的资产
价格发生剧烈的波动，包括资产和大宗商品，也包括黄金，发生剧烈的波动。
在技术上，我们会把它理解为通货膨胀，或者是利率，或者是实质利率。如果把它完成计算的话，它会表
达为通货膨胀。通货膨胀类似于像1971年到1981年期间、类似于2001年到2011年期间，利率都会抽高。但
名义利率抽高不代表实际利率是高的，实际利率有时候非常残忍的——负利率，负得很厉害，是超过10%
的负利率。往往在这个时候再叠加突发事件，则导致黄金骤然的暴涨。大家体会一下子，现在的情形是不
是很像1971年到1981年这样一个……
经济史其实是很有趣的。因为如果不熟悉经济史的话，其实你做经济学家是谈不上的。因为你就单个的问
题做研究，比如说微观经济学家，你研究的是财务问题或者会计问题，其实是可以的。但是你作为一个宏
观经济学家，你如果对经济史不熟悉的话，可能你无法解释很多很多发生在现实中的事情，无法做归纳。
当然了，有非常多非常优秀的金融专家，他们不是经济学家，但他们对历史的解读是深刻的，当然他们可
能不会用学术语言来解释，认识是深刻的。
这样说吧，所有的成功的金融家一定是经济史专家，因为他们对历史的熟悉程度是足够。因为你要对经济
史不熟悉的话，你处理投资的时候，投资的长度——时间（我们说长度有多长）、高度（比如说涨到哪
298

里），你可能会有错觉。有可能会不够准确吧，就是有可能长度不够，高度不够，或者是错过，或者是
过；错过或者是跨过都有可能的，所以……
我们注意到1971年到1981年这个期间，美国开始进行宽松。大量的美元溢出美国本土，形成了日本和亚洲
四小龙的繁荣。我研究香港经济史，香港的经济史里边有所谓黄金十年，就是71年到81年，也是麦理浩时
期。香港的黄金十年恰好承接的是美元资本的溢出，大量的美元资本涌入亚洲，其中涌入日本和“四小
龙”。
同时，由于美国经济陷入严重的问题，你知道一个经济体当它进入恶性通货膨胀的时候，这个时候正好也
是它的这个工人运动风起云涌的时候。因为物价上涨太快，所以大家要求涨工资，要求维权，那么劳工保
障就必然跟进。那么这个时候呢，产业就会流失。所以71年到81年，美国的中低端的产业流出，资本流
出，给了亚洲一次千载难逢的机会。东亚奇迹，这里边除了亚洲人的一些特点，当然其他的民族可能承接
不了这样大量的资本和工业。
内因是东亚民族的这种信用度、纪律性和这种知识文化水平，它能承接。外因是美国的经济体出现了深刻
的调整，所以资本和技术大量流出，但它市场还在。所以导致71年到81年黄金涨24倍，东亚这个奇迹，亚
洲四小龙出现。这件事情很有趣，这件事情也很重要，因为我们在读经济史的时候，你看明白经济史，你
才能做正确的投资。因为那个年代71年到81年，如果你买了黄金涨24倍，其实……
71年到81年，黄金涨了24倍。虽然经济好，但是你如果那个时候买房、买股票的话，可能远远比不上这个
回报（可能有回报，但远远比不上这个回报）。但是过了81年你还买黄金的话，那未来整整20年的时间，
在漫长的时间里边，你是一毛钱都赚不到的，不但不赚钱，还要赔钱的。比较收益的重要性在于：比较收
益告诉你，资产矩阵的闭环中，资本在往哪里去；哪里的资产、什么类型的资产会开始出现溢价。如果你
看明白这个了，那么你在未来的投资之中，大概心中就有数了。
我们的课程进行到今天呢，应该进入到一个高潮了，就是我们大概（提了应该是）通过一个一个的阶梯，
我们站到了一定的高度了。我们来开始审视整个的这样的一个过程，开始理解资产矩阵；理解资本在资产
矩阵闭环中的流动；理解导致资本流动、跨境流动这样的可能的因素和要素；理解其中的逻辑过程和原
理。然后我们开始确定我们的一个投资策略：就是我们不能错过71年到81年的24倍，我们也不能在81年之
后错误地在里面耽误。
历史的发展从来都不线性，它有逻辑过程，但它从来都不是线性的。它在必然之中有无数的偶然，是偶然
和必然之中形成了历史渐进的一个过程。虽然总体上它有一个逻辑过程，你要拉长了1000年，这个逻辑过
程就是平的，但在我们短短的50年里边，它就波澜起伏。这个波澜起伏的时候，构成我们的人生的悲欢离
合、悲欣交集；构成我们所谓的对错；构成我们的所谓的光荣与耻辱；构成一大堆的事情。所以在处理这
个事情的时候，我们可能需要高度。
在我们去年开课的时候，我们讲过两个重要的事情：一个是房地产的事情，我们讲了租售比——就是修正
后的租售比，作为一个买房的依据；后来我们讲股票，讲了一板斧。那个一板斧那条曲线，大家技术上也
都熟悉了。讲了楼，讲了股，没讲金，金其实也不需要讲，因为金太简单了。今天我们要把四矩阵里边的
这个矩阵的各种各样的关系，今天把它穿起来。穿起来的目的是不犯那种长达10年的错误，就是：我们不
能在1981年买金；不能在1971年的时候去买房和买股，而应该买金；就是这种错误呢，我们尽可能的把它
避免了。我们一定要高度关注资本流动与价格波动的关系，资本流动与价格波动的关系。在这里我要说一
句：就是我们不要听信一般教科书上关于投资的一般性逻辑。
什么意思呢？就是一般教科书上，它会让你判断一个企业是否有盈利，有盈利你就去买它，然后靠盈利来
回报，然后你收息，跟它一起成长，一般的是这样教的。投资是应该这样做的，但是真正的投资里边包含
了投机的成分，就是投资和投机有的时候不能那样的区分，就是我们的投资里边既包含了企业成长带来的
299

股息收入，同时也带来了（也包含着）资产价格波动带来的收益。两个收益我们都要，所以资本流动对价
格波动的影响是我们非常重要的观测点。
这里边我们要提一个架构，就是资产的时间价值与空间价值比较。每一个资产都有它的时间价值，还有它
的空间价值；就是特定的历史时期，这样的资产在这个时间是有价值的，过了就没了。同样是房产，1971
年的在中国的房产其实是没有价值的，但它换了地方就有价值了；它的时间价值和空间价值的理解才是我
们投资对时间的选择和空间的选择的重要的依据。这里面包含了时间的价值以利率表达，空间价值以汇率
表达。
要记住，就是利率有名义利率还有实质利率；汇率同样有官方汇率和地下汇率或者黑市汇率，我们要对利
率和汇率要有一个还原的总结。因为将来我们要面对人民币的时候，脑子里要非常清楚，要将名义的和实
际的要能够做自己的精准判断。它对价格的影响是非常巨大的，对于投资而言，它的意义也是非常重大
的。因为很快老外的资本会进入到中国，这个时候，是不是剪羊毛、是不是割韭菜、大概多长时间全赖于
我们对这件事情的判断。
我们在讲第一板斧的时候说过租售比的调整，因为租金与价格背驰的租售比里边包含了调整的部分。如果
不做实质负利率的调整，我们会被误导，股息与股价的背驰类似于我们最近看到的茅台、类似于我们看到
的独角兽里边出现的背驰，里边有它内在的逻辑过程。因为好多人在问我：怎么理解楼？怎么理解……今
天再怎么来理解两化的股票？比如说中芯国际，中芯的股票，如何来理解？我们要用我们今天讲的资产的
时间价值与资产的空间价值还原，这样的一个技术来处理价格判断。
当你掌握了这种还原的技术或者是还原的技巧，你对它的价值有了自己的判断，那么对它的价格的变动，
你就会有感觉。如果你已经确定它的价值了，那么此时它严重被低估，价格低于你的价值，你的机会来
了。如果它已经远远高于你对价值的判断，那么这个价格非常高了，那么就算还有空间，那么我们也不需
要去冒险。因为我们以投资为主、以投机为辅，这样的话我们不做短期的投机选择，所以就你懂得如何处
理这件事情，大概问题就变得简单了。
通常出现背驰是有原因的。这个背驰的出现通常是错误的财政政策和金融政策导致的资本过剩所引发的背
驰。越是在特定的困难时期，财政政策和金融政策就越会出现剧烈的扭曲，从而导致资本严重的过剩而出
现实质负利率、导致资本在资产之中（闭环之中）的快速流动、导致出现严重的问题。当你们听完这堂课
的时候，问题是别人的，在这个过程中，利润是我们的。
我们要注意一下子美元的离散和聚合的一般性的规律、逻辑和周期。我们注意到71年到81年，黄金从35涨
到850美元这样一个过程，也注意到与之同步的美元的离散。1981年之后为什么黄金不涨了呢？因为强美
元出现了，因为“广场协议”，因为对美国经济调整之后开始进入到常态（卡特时期），然后美元资本迅速
的从各国回流美国。这个时候，东亚的四小龙这些国家（或地区）的楼市和股市都出现了深刻的调整。
资本的流动，特别是美元的离散和聚合在过去的这五十年深刻的影响了其他国家的资产价格和大宗商品的
价格。那种深刻程度，可以用猛烈或者是剧烈来表达。如果能理解这样一个过程，其实赚钱的机会遍地皆
是。而且，而且如果你能够使用杠杆，能够聚合，能够放大，那么其实赚大钱也不是很困难的，应该是容
易的。但如果你是盲人摸象、掉沟里了，那情况就很惨烈！
我的好朋友（香港的好朋友），他跟我说，七十年代石油危机的时候，黄金涨疯啦。所以他妈妈就觉得你
让我买什么都不买，就不买楼，就拼命的存黄金，家里存了很多黄金。81年之后一直到2000年吧，到97之
后楼涨疯了，黄金跌呀，黄金跌！那老太太气得可能都不成，其他人如果不存黄金买了楼，她存的黄金量
大，买了楼的话都翻十倍了。但是你存了金二十年时间，一代人的光阴虚度了，虚度了！
其实在奥巴马那一届政府的时候，我内心深处是有忧虑的。因为我觉着奥巴马他们这些人是读懂了美国
的，可能奥巴马未必能全部读懂，但他身边的人是懂美国的。所以我觉得奥巴马的策略是对的，他还是收
300

敛型的策略。他想在财政和金融上面做一些改革和调整，类似于全民医保这样的事情他是想做的，但是很
遗憾呐，国运呐！
2016年，如果是希拉里赢了，如果希拉里能连续做八年，我真的为我们的祖国感到深深的忧虑！如果她做
的是对的话，那么美元仍旧是维持强美元态势。在1000美元附近，你要知道2015年是1000美元1盎司。维
持强美元态势持续八年，中国经济可能会崩掉，美国可能还真的会有机会再次伟大。可惜这届美国人民不
行，他们选择了特朗普。
特朗普打乱了2011年美元由弱转强这样的一个历史周期，打乱了这个周期。他开始走极端，再次极度扭曲
美国的财政政策和金融政策。当叠加冠状病毒的时候，叠加这次疫情的时候，进入到一种失控的状态。就
算没有冠状病毒，我们去年也提出了“短股长金”，原因是他不懂得收敛，他不懂，在财政政策和金融政策
上面他做反了。所以我们知道，美元要由强转弱，黄金要转强。
但是否会出现71年到81年那样的一个景观呢？我其实一直不是吃得很准。为什么“短股”呢？就是我们看到
两化股票提供了那样的机会，我们不能放弃。所以我们就先把它这个机会拿住。从去年开始开平台讲课，
我们开始“短股”，然后到了一定的特定的时候，当我们看到转折点差不多的时候，我们开始转入长金。所
以我们今年春节过后开始转入长金，转长金是不想失去类似于1971年到1981年那样的机会。但这个点位，
时间节点对吗？
时间节点是否精准？我其实，我其实今天讲是否精准，可能为时尚早。有可能，将来历史来看，有可能早
一些或者有可能晚了一些，这个很难讲。如果我们以（20）15年到（20）25年这样一个周期来看呢，可能
是另外一番光景。但是作为去年的思考，直到现在我仍然觉得我们的既定方针大体是对的，大体是对的；
因为不可能丝毫不差，严丝合缝，那个要求太高了！
今天大体上把整个的逻辑过程梳理了一遍。因为我想了，这个平台不能光教大家一个结论，要教大家一个
方法。最主要的是希望你们能通过我，站在我的肩上，能看到远方，能看到全局，能有一个整体的印象。
将来呢，你自己就可以能够做出一个宏观的判断。另外呢，也希望你把这套技术教给孩子，让他们能够掌
握工作以外的另外一套生活的本事，能够有一个美好的生活，利乐有缘嘛！
好，其实好像我这准备得多，但是我今天呢，不能都讲这个，我们将来有时间再讲。我再次重复一下子，
就是这个大家有时间花一点精力去看一下SWIFT和INSTEX。这个SWIFT和INSTEX呢，它是决定资本流动
的两个重要的系统性工具。你们不光要明白它的概念的含义，还要看它的容量和它的速度——流动速度。
我们一直在说算法高于看法，我们不算，我们的看法是直觉、是习性。
目前SWIFT大概是200多个国家都在用它。这回它之所以可以用这个工具来收拾香港，甚至来收拾中国，
是因为目前美元的结算系统依旧是覆盖全球，并且非常强大。它之所以有能力，就是使用这样一个工具，
就是因为它确实是，依旧是非常强大。就是美元的这个霸权，就是通过SWIFT来作为一种架构，摆在这里
的。整个这个架构的时间长度，差不多80年呢（80年的时间长度）；所以它非常稳固，而且牢靠，是建立
于战争之后的，战后的架构。
INSTEX实际上是欧洲人受够了。我想说的是，貌似法国牵头，其实是英国人的馊主意，法国牵头，德国人
为主力形成的INSTEX。目前它增加了大概6国，就变成9国了。它的底层，底层还将加入中国的系统、俄
国的系统、中东的系统、西亚的系统、非洲的系统、南亚的系统、东亚、东南亚的系统。这个结算系统，
可能在美元出问题的时候，会以你意想不到的方式迅速地长大。
这个系统长大对全球的资产价格的波动意义重大，或者说影响极为深远。其实INSTEX，它的出发点，实际
上是因为伊朗的问题，对伊朗的制裁，因为用SWIFT基本上把伊朗锁死了。但是在伊朗，英、法、德都有
巨大的投资和利益。现在中、俄在那个地方也有巨大利益，特别是中国准备跟伊朗签25年，所以它利益非
常之重大。那么INSTEX 应运而生。而且如果美元依旧是强势的时候，INSTEX其实是没有机会的，但由于
301

美元弱势，INSTEX出来了。中国人没有闲着，我们搞了数字货币。中国在有限范畴之内，也在建立自己的
结算系统。
比如，土耳其最近就公然地提出来，他会增加人民币的这个储备，就是人民币作为他的外汇储备，同时，
他也将部分的商品结算跟中国使用人民币结算。当然啦，比他早的就是上合组织成员，都是接受人民币做
结算的，其中一部分东南亚国家，也接受用人民币结算，整个“一带一路”上的很多国家接受人民币做结
算。我们的数字货币呢，在某种意义上为这种结算提供了隐蔽的方式，其实也在尝试。当然了，俄罗斯也
在这方面做了大量的努力和工作。
中东国家一直是在SWIFT系统控制下。谁敢抵抗SWIFT？就是北非、中东的国家，为什么那么多国家被革
命了？被灭掉了？主要是他们想反抗SWIFT，反抗SWIFT 的就全部被“茉莉花革命”了。就是这个民主革命
和SWIFT是货币的正反两面、货币的正反两面。那么中东和西亚我看没有什么例外，会走向INSTEX，非洲
也并没有第二个选择。东南亚由于是穆斯林为主体，所以它的选择也是应该是清楚的。南亚以印度为代表
的，我相信他们的想法也是清楚的。
大家研究SWIFT和INSTEX之后呢，可以理解什么叫脱钩了。美国人用脱钩来威胁大家，其实美国人是不想
脱钩的，真的脱了钩，SWIFT就慢慢地失效了。他是用脱钩来威胁大家，但整个的威胁过程，导致了剧烈
的反弹，那么就会出现相当部分国家的去美化。好多人问我说：卢先生，去全球化会不会出现半球化？我
笑，怎么可能会有半球化呢？
当一个新的体系生成的时候，你觉得另外一个体系还能够再独立存活吗？当INSTEX起来的时候，SWIFT还
有机会跟它抗衡、存活吗？那个所谓的五眼联盟有意义吗？要知道INSTEX的策划者就是英国，就是英国。
其实地缘经济跟地缘政治非常巧妙地结合在一起，它里边有许多内在的、深刻的逻辑。
我们在观察经济的时候，也要高度观察一些与经济相联系的政治上的变动。最近时间比较大的事情就是中
伊25年的合作协议（中国和伊朗25年的合作协议），它有可能会签，有可能会不签，但签与不签，两个国
家在讨论25年的合作协议，并且他会让出一块土地，让出一个岛。你知道这是意味着什么？意味着中国的
力量将正式地进入到中东的核心地段。
看到这件事情呢，我心里边其实是很高兴的。因为我写大路朝西 已经写了10年了。熟悉我的朋友知道我是
反对南下的，我是主张大陆朝西的。我过去也讲过，打开地图，从中国的西部出发，第一站是阿富汗，第
二站是伊朗，第三站是土耳其，第四站就到欧洲了，然后保加利亚，匈牙利，到德国了。如果从中国边境
出发到德国，距离比从青岛到乌鲁木齐还要短、还要近，而且以中国目前的这种工程能力……
造一条跨越欧亚大陆的这样的交通干线，一点问题都没有。一旦欧亚大陆桥形成之后，中东、西亚的问题
其实是迎刃而解的，中国经济将产生一个新的、巨大的战略腹地。同时向东延伸到首尔，实际上将东亚和
西欧完整的衔接，这才叫地缘政治、地缘经济。也因此你们就懂得，一直以来阿富汗成为帝国的坟墓，所
有的人都要占这个地方，是为了切断大陆桥。
至今，美国还在阿富汗有驻军。其实阿富汗、伊朗和土耳其，他们都有同样的意愿——建立欧亚大陆桥，
因为他们是最大的受益国。公路一开通之后，“要想富先修路”，“火车一响，黄金万两”。其实这件事情已
然是呼之欲出。我相信以中国与阿富汗与伊朗和与土耳其这种特殊的关系，这件事情应该在下一个十年看
到了。
我们国家有诸多诸多的问题，但我们国家的国运真的是很好。我说一下我的看法，我非常支持习主席在
2022年之后连任。2022年后连任，将这个我们的势头能够延伸下去。能够把所有的这种国际的政治和经
济的关系推到（推进到）一个新的高度。因为连任的过程，实际上是一种责任和使命的延续。这个事情我
觉得是正确的选择，可能会对中国有不可估量的现实意义和历史意义。
302

我相信，我也相信，如果这个连任的这种事情可以确立的话，那么应该在2022年，直接税改革上路，就是
我们的内政，直接税改革上路。那么直接税改革之后，中国开始正式地进入文明的经济体和文明的政治
体，它是中华文明的一次伟大的跃升，他将是一次开启历史新纪元的时刻。同时我个人也认为，如果2022
年有机会的话，那么东亚共同体也就接近完成了。
如果再有十年时间，欧亚大陆板块通过某种方式形成合力……，我想起了文木先生（张文木先生）的这个
一个判断，他就说：“大陆板块凝结，边缘破碎”。就是欧洲板块团结一致的时候，英国就没戏了。中国只
要不分裂，中国统一和强盛，那么日本、台湾就没戏。板块凝结，边缘破碎，小岛就没戏。当板块破碎的
时候，边缘就会变得无比强大。如果欧亚两个板块凝结的话，那么处在边缘地带的所谓“五眼联盟”真的就
没有机会了。所以，不存在半球问题。
说到这个地方，我是不是也算是回答了“长金”的长度了呢？最后，我们稍微讲一点点，就是人民币和美元
计价黄金的差异。因为，我们今天大部分的内容都谈的是美元计价黄金。那么人民币计价黄金会不会与美
元计价黄金产生出一个差异，甚至是巨大的差异呢？我今天可以给出一个初步的结论，就是：一定有差
异，但是不是巨大，要观察。“一定有差异”的意思就是，美元会出现剧烈的、针对黄金的剧烈的贬值，会
出现一次剧烈的贬值，但人民币贬多少？
我们今天不能给结论，因为我们的财政政策也是很扭曲的，我们的货币政策也存在严重的问题，但我们可
能会在某个点止损。美国现在可能这个，他的政治结构无法进行止损。但我们现在是一元化领导，我们可
以止损，我们只是需要领导下决心就可以止损了。所以人民币会在特定的历史时期转强；强到什么程度？
我不好说。但我有一个直觉，直觉就是：大体上……，我能说这个直觉吗？我说完这个直觉会不会影响你
们的投资判断？
我有一个直觉，大体上我们会维持房价的基本稳定，我说的是房价的基本稳定，它意味着人民币也会大幅
度贬值。其实房价如果以黄金计会大幅度贬，但是房价价格上是不会贬的。这样的话呢，让所有有楼和供
楼的人直觉上不会产生问题，不会出现严重的社会矛盾；但是人民币肯定是对黄金是要贬的。股市可能会
有比较好的上涨的这样的一个过程，其实也是人民币贬值带来的一次资产价格的调整。当然了，它跟黄金
幅度是不同的。我们今天讲课全部的内容，讲的就是这个意思。但你说让房价由于人民币……
由于人民币贬值的幅度过于猛烈，而让房价和股市出现比较猛烈的涨幅……。有好多朋友让我说一下军洛
的观点，我今天不能说他的观点。那么就是出现他所表述的那样的一个过程的话，那不是我希望看到的。
我想也是我们不希望看到那样一个结果。因为那样的结果，对老百姓不公道，对孩子们未来也不公道，我
们不能把他们的福利提前消耗掉，占领他们的资源，来形成我们的，这样的不好，这样不好。我希望有节
制地把这个事情处理好，那个度，能拿捏到一个最佳状态。
很多朋友让我谈谈对市场的看法。我想今天把工具教出去了，就不用谈看法了。你们自己应该有办法形成
看法，并且你们的看法可能更接近历史的真实，更接近历史的真实。至于投资选择呢，一年过来了，大体
上大家应该是不错的、做得不错的。其实我看了看，大部分的人做得是相当不错的，其中有一小部分人做
得超乎、超乎我的想象，超乎我的想象，能力非常强大。其实一年到了，我心里边是挺高兴的。因为这个
平台呢，不仅仅给我们带来了很多的收获，也带来了友谊。
要知道这一年，风风雨雨。去年呢，香港是暴动，今天是冠状病毒。我们一起在风雨中走过一段时间，而
且呢，大家一同地见证历史，一同地成长，一同地收获，一同地向往未来。还有不少朋友跟我一同地去推
进制度的进步，大声的呼喊、呐喊。真的非常高兴，因为我很难接受朋友的。因为我觉得“朋友”这两个字
很重，因为可信赖的……，认识的人太多，可信赖的人才成为朋友。
而朋友中，志同道合者、可以托付者，最终成为兄弟。有了朋友，有了兄弟才能在困苦中生活，才能在新
的环境里，恶劣的环境里边生存下去，才能够对抗困难、对抗敌人，至少可以打群架嘛。所以我觉得很开
303

心，很高兴。未来会怎样？其实，我也不清楚，我也不知道，但我们会慢慢往前走，我们会慢慢往前走。
整个的南方还泡在水里边，今年这个状况真的很糟糕很糟糕，疫情还是那么的严重。尤其是香港，再次变
得极其严重，问题多多。所以大家一定要注意自身的安全，保护好自己，照顾好家人。同时，保持乐观的
精神，锻炼身体，努力学习，锤炼投资技巧，做好本职工作，幸福快乐地生活。我今天就说这么多吧，谢
谢大家，一年了，谢谢大家。
明天下午三点钟，我们准时交换资料。在这个地方我再次非常深切的表达对整理资料的朋友们的感谢。我
不知道该用怎样的话来表示感谢，真的谢谢你们。我们未曾谋面，未曾有一点一点的对你们的付出。但是
你们为大家付出这么多，真的是非常非常感激。这一年不容易，谢谢你们。

304

阳明心学概貌、中美当代经济史比较、中国经济
的一个基本判断_20.7.25
阳明心学概貌、中美当代经济史比较、中国经济的一
个基本判断_20.7.25

大家好，今天是2020年的7月25号，农历是六月初五，是初伏的第十天。时间节点非常重要。今天是聊天
儿，我们聊一聊“阳明心学”，因为我们说了下半年开始谈谈心学——王阳明的心学。在课程全部结束之后
——十八个月之后，我们开始，如果有时间我们就陆续地开始读一些经典，其中会包括阳明著作里边
的……
其中会包括阳明著作里边的《传习录》和《大学问》。当然了，我们十八个月之后，主要的还是回到“四书
五经”吧，读一些经典，读一些重要的经济学的著作，这是后话。今天我们讲的内容是三个部分：一个是介
绍一下子阳明心学的概貌，主要是一个概述；另外，就是讲一讲中美当代经济史比较，我们看一看中美当
代经济史，来判断一下中美关系会发展成什么一个什么样子？会怎样？
第三个部分，我们讲一下子对中国经济的一个基本判断，因为这涉及到我们对股市、对黄金的一个基本走
势的判断。好，我们就开始我们今天的聊天。
今天的“阳明心学”的概述，我想分三个部分来介绍一下子。第一个部分想从中国儒教历史传承来谈谈阳明
心学在中国哲学中的一个特殊的地位；第二个部分想谈谈阳明心学的缘起和变迁；第三个部分讲一讲阳明
心学中的一些重要的框架性的内容，主要是心解、唯识，还有就是阳明心学里边的两个重要的概念，就
是“心外无物，心外无理”。
好，我们开始聊第一个部分，就是为什么在五百年前会有这么一个人，叫王阳明这样一个人，他留下一部
伟大的“心学”。其实不是留下一部伟大的心学著作，是他一生的实践最后凝结成了这样的一个学说或者是
一种思想。因为在一个特定的历史阶段、一个特定的地方出现一个特殊的人物，貌似偶然，其实里边有许
多必然的东西。我们要理解这样的一个现象，必须回到一个宏大的历史叙事当中去。
中国的百家争鸣，是起于大概是三千年前，公元前一千年。然后，虽有百家争鸣，但并未形成一种“教”，
它是一种学术性的讨论。在汉武帝之前，其实中国属于多神存在的一个国家，或者是多种教义存在的一个
国家；就是那个时候，我们是比较复杂的。因为在战国时期，国家构成复杂，民族构成复杂，文化的冲突
和糅合也比较多。
所以我们在汉武帝之前，中国算是一个比较复杂的；就是我们这个国家是“政”和“教”有时分离，有时合
一。大部分时间在汉武帝之前，政教是分离的。而且“教”的部分十分复杂。中国形成统一国家之后，在秦
之后，汉朝的知识分子一直在思考秦的不稳定的原因，其中很大一部分的思考，思考到“教”这个问题上
了，就是“政”统一了，政令统一了；但是“教”比较乱。
虽然，秦始皇焚书坑儒，坑了儒，但秦始皇本身并没有形成一种政教合一的模式。就是在教化这个问题
上，他没有办法形成对全国的（特别是知识分子和老百姓的）这样的一种精神上的统一管理和融合，只是
政令统一了，就是在政治上统一了；但是在精神上，在这个层面做得不好，所以秦在很大一个程度上的不
稳定，是源于这个领域。因为这个问题，其实在国家治理层面非常非常重要。
305

汉朝的统治者和知识分子一直在思考这个问题。其实汉朝初年，就是从刘邦开始到文景，奉行的实际上是
老子的一些思想——休养生息；对“教”的问题是有重视的，有思考的，但没有上升到那样一个高度。所以
在七国之乱之后，其实汉武帝一直在思考这个问题。这个时候董仲舒出来了，董仲舒“罢黜百家，独尊儒
术”。他不是尊儒术的问题，他是把“儒”作为“教”而树起来了。这个时候皇上变成天子，建立了“政教合
一”的……
中国正式开始建立“政教合一”的体系。汉之前我们一直在这个问题上做得不是特别的好，不是特别的好。
在汉武帝开始，中国开始进入“政教合一”的模式。因为皇上就是天子，是儒家的代言者，他代表的是道
统，同时他又是承接了法统，这样的道统、法统、体统统一了，所以开辟了一个繁荣昌盛的时代。而且它
高度稳定，因为它实施了不仅仅是政令统一，而且在思想上高度的统一。汉唐一直是承接的是这种状态或
者这种模式。
但这种模式随着五代十国的出现被破解了，被裂解了。到了宋的时候，汉唐的旧有的状态，社会状态出现
了猛烈的变化，生产力迅速发展，旧有的状态也出现了变化。因为我们知道，我记得我过去聊天的时候聊
过汉唐，汉唐是三家斗地主，就是在汉朝、唐朝，士族的势力非常大。其实那时候国家治理能力是有限
的，所以国家里往往有十几个或者是三十几个大姓；士族和外族（就是属于匈奴、突厥）的势力很大。
所谓“三方斗地主”，就是皇朝（皇上和政府）要处理士族与外族，这个一共是三方势力的一个平衡。所
以，盛世往往是在复杂的矛盾平衡中出现的（一旦这个平衡被打破，实际上有外部的压力和内部的压
力），这个皇朝往往会比较健康；一旦丧失外部压力和内部压力，就迅速腐败堕落，就出现问题。我们今
天看到美国也是这样的状况。其实“三方斗地主”是一个很好的结构，但是汉唐之后这个结构没有了。
刘邦从平民到皇帝仅仅八年，他设计了一个怎样有利于自己的政治平衡？
到了宋的时候，士族大体上全部被破解，主要是进入市民社会了。进入市民社会，那个时候外部的压力还
是有的，那么，就变成了有一部分外部压力，但内部压力已经变得很轻了。那么这个时候，知识分子就有
想法了。知识分子认为，如果还“政教合一”的话，会犯一些颠覆性错误。这个时候，宋的知识分子——大
知识分子开始出来，他们开始将政教分离；儒家开始出现了新的发展，出现了宋明理学，理学出现。
理学的解释者都是大儒呀，不再是皇上，这就形成了本质上的政教分离模式；其实它是一个进步，是个历
史的进步。但是，理学的发展也遇到了一系列的问题。这个宋儒，主要是北宋的二程和南宋的朱熹，他们
形成了一种基于对佛家和道家的引述，重新来解释儒学。
后来中国的当代哲学家把这个部分（宋的这一部分）的理学，解释为“客观唯心主义”。因为它讲究格物致
知嘛，它说“万物、理皆备于万物”，就是（理就在）事物里边就有理了，你只要是去“格物致知”就行了。
后来再发展，是陆九渊和王阳明的心学，被后世定义为“主观唯心主义”；他们讲究的是“致良知”，就是他
们认为“万物皆备于心”。
宋、元、明，实际上中国的儒教和汉唐的董仲舒所讲的那个儒教，已经发生了翻天覆地的变化，因为那个
是皇家之学和民间之学，是不一样的。而且这个时候的儒教或者叫儒学，开始进入到义理层面，所以叫
宋“义理学”，进入到义理层面。什么叫义理层面？他们开始由“形而下”走上“形而上”，形而上学。这个时
候，开始更深层次地来解析生命、解析自然。
也就是在宋、元、明这样一个大的历史氛围之中，因为政教分离了，很多知识分子（特别是高级知识分
子、大知识分子）会很重视“教”的部分。除了“政”的部分以外（“政”主要是皇帝和大臣们），还有一些
人，本身可能有些人也是属于大臣范畴（比如像王阳明，是重臣，而且封侯），但他（们）仍然对“教”非
常重视；因为他（们）在解析，所以会出现了不同的流派、不同的高峰。其实“宋明理学”是中国哲学史发
展的一座高峰，不能算巅峰吧，算是一座高峰。
306

宋儒不仅深刻地影响了中国，而且这个理学，宋朝的理学通过蒙古人、蒙古人的西征将它带到了欧洲。欧
洲这个时候，在德国正好有了雕版印刷，然后来自东方的思想……我为什么说“迎回孟子”？就是来自中国
的儒学与西方的文化开始产生剧烈的碰撞。
他们开始用儒家的思想、儒学的新鲜血液，开始改造旧有的西方的宗教，这就是西方宗教改革的起点。西
方宗教改革出现的最重要的这一支就是信义宗。现在其实在德国（主要是西欧）、在美国，都是这支信义
宗。信义宗源于中国的宋朝的理学，其中理学很重要的依托就是孟子、大学、中庸。所以这个东西发展到
欧洲之后，特别是孟子的一些想法到了欧洲之后，变成了信义宗。
信义宗进一步向前延伸就是“共产主义”，它就变成了“共产主义”了。今天，美国人对中国人的攻击，其实
是因为他们没有文化，就是蓬佩奥做的这种非常宗教式的这种演说、这种对抗是没有必要的。在很大的意
义上，我们跟他们是有着亲缘关系的，就是我们的……当然我们现在是政教合一了，但我们的现在信仰的
这个东西，我们所本的这个教义跟他们信义宗其实是同宗同源的。
说这个话的意思是说：我们现在在外宣方面非常被动，在整个意识形态的宣传方面非常被动；整个西方老
百姓反感中国，实际上是因为我国当代的知识分子（特别大知识分子、学者）没有在理论上把一些重大问
题讲清楚，所以形成了好像“共产主义”是东方人的，形成了一种剧烈的冲突（矛盾和冲突），他们认为一
些解说是不对的。所以我总说上帝是站在我们一边的，不一定站在他们一边，因为上帝是同意信义宗的，
上帝也许也是赞同“共产主义”的。
中国在经历了宋、元、明、清之后，进入了民国动荡时期。动荡的结果使得中国的政治家们、思想家们意
识到中国的这种政教分离的状态对国家的重新整合不利，所以我们接受了共产主义之后（我们接受了这种
思想之后），将它和政权合二为一（“政教合一”），形成了1949（年）以后中国的这个状态，这个状态在
很大程度上有一点像汉武帝当时的那种结构，它有它合理性和先进性的。
这个结构使中国在一个高度的政令统一和思想统一的情况下，迅速地完成了我们非常非常难以想象的工业
化，以非常快的速度完成了工业化，并且创造了这71年的辉煌。很多外国人可能理解不了中国。我刚才梳
理中国这个儒教史的传承，我们中国人自己可能能理解它，但我们中国人现在的问题是我们自己不能对自
己进行解说，不能进行解说，所以会带来一系列的问题。因为我们今天谈阳明，所以多说几句。
读我文章的朋友知道我写的《新社会主义论》，其中我准备了两部著作都没处理完。一部是《新社会主义
论》，谈的就是这个问题，因为这个《新社会主义论》很难写，因为它是一个哲学史、思想史，又涉及到
一些重大的问题我还在学习之中；另外一个就是《广义财政论》，也没写完。这两部著作就是我开课好多
朋友批评我的原因，就是我应该赶紧把这两部著作做完，因为它对中国的意义太重大，他们不希望我花时
间去投入到其他方面。
但我个人认为这一年，你们跟我学了一些东西，我跟你们也学到了很多的东西。另外，系统地准备一套课
程其实挺熬人的，所以在这个过程中，我也梳理出了一些东西，包括咱们今天的聊天。其实今天的聊天不
轻松的，如果我们能够用《新社会主义论》，能够概述整个中国的一种文化传承、中西的文化融合的过
程；以至于中国在政治制度和教化方面的、今天的东方这个治理结构的合理性能够做出个解释，并且让西
方人信服的话，那情形会要好很多的。
王阳明的“心学”就是在这样一个历史传承中（其中）是一个重大的转折点，就是宋朝的理学在元朝——蒙
古人治理的阶段，被某种程度地打断和切割了。虽然元朝还是接受了宋儒的想法，接受了宋儒的想法，但
是你懂的，蒙古人有自己的宗教，蒙古人有自己的长生天（他有自己的神），有自己的宗教信仰。将儒家
化为他自己的宗教，这个事情在元始终是一个困难的事情。
此外，在元的时候，汉人的阶级地位（相当于种姓制度里边地位）比较低。就算你是大知识分子，你也不
可能作为教主而存在，所以元切断了（宋朝的理学）。切断了以后，明这个朝代很有意思，朱元璋，很多
307

人说朱元璋是穆斯林，因为朱元璋的夫人肯定是穆斯林，朱元璋的很多大将是穆斯林，朝中的官吏有很多
穆斯林。朱元璋有可能是穆斯林，因为我看朱镕基长的那个样子，是有点像穆斯林，他好像是朱氏的后
人。
这个朱元璋，是很讨厌孟子的，所以他那个明朝开科的时候，“四书五经”里边，他把《孟子》给删掉了，
因为孟子说“民贵君轻”，孟子是最主张民主的。为什么《孟子》到了西方那么受欢迎？就是因为孟子主张
民主，民贵君轻，他主张这个民主、主张自由、主张造反有理，就是“君不好，我们就造反”。他成了信义
宗，后来成了共产主义的一个重要的原则。但是朱氏父子（从朱元璋到朱棣），他们在这个问题上很强
硬、很蛮横。
所以在明初的时候实际上是被切割的宋朝的“理学”。还好，这个大明就这么两个硬的皇上，剩下的皇上越
来越弱，不要说政教合一了，“教”就没那个能力，“政”都做不好，“教”完全没有那个能力。这个时候明朝
的大儒们跃跃欲试，开始重新地来整理、来处理这样一个过程，生在儒生之家的王阳明，自幼受这个熏
陶，博览群书。
所以他承担了这样一个历史使命，使得“宋明理学”在他这个地方终于登上了历史的巅峰。这个“阳明心
学”如果非要把它归入“宋明理学”，我觉得是在中国哲学断代的时候有问题，我个人认为它其实不属于“宋
明理学”的范畴。“心学”在某种意义上是粉碎了“理学”的，它更是一个解放者的学问，它是一个解放者的学
说。我有时候也这样说，就是其实“心学”应该成为投资者的圣经，它是一个破除迷信、解放思想的……
大概阳明心学在中国的儒教史传承中是这样一个特殊的地位。由于满清入关之后对明末的现象有着深刻的
体悟，再加上康熙的老师是朱熹弟子传承，算是宋朝理学集大成者，所以康熙在教化这个问题上，他是很
强横的这个客观唯心主义者。
我简单的将这个宋的理学和阳明的心学这两支的区别，念叨一下子。其实二程和朱熹——程朱理学，我一
直在批判；因为它讲究的是存天理灭人欲，它是把问题……它认为心外有物、心外有事、心外有理，理存
于物中事中。
它消灭我们的主体性，它消灭人的主体性，它强调人的服从，就是消灭人的主体性。在某种意义上，在公
元800年这个关键的分水岭，宋朝的理学变成了桎梏和枷锁，限制了主体性的复苏就限制了创造性；它使
得我们在需要进入工业文明的这个历史阶段，在思想上、文化上以至于制度上起到了一个极坏的作用，在
800年之前这个时段上是一个非常不好的，它也导致了两宋……
它在某种意义上，也导致了两宋的败亡。阳明心学和它们是截然不同的，它强调的是主体性复苏，强调的
是主体性、适应性和创造性。因为一会儿我往后边讲为什么是心外无物、心外无理，它强调的是主体性。
主体性复苏、主体性的解放应该带来工业革命，带来中国的现代化，（阳明心学在明的晚期，在中国中华
大地上流行过一段时间，以至于传到日本和韩国，）但它没有带来这样一个局面，为什么？
我读了明朝的哲学家们的许多著作，我个人认为其实阳明心学他们理解没有到（位）。在明朝末期确实出
现了一次伟大的思想解放运动，中国那时候出了很多的淫书（就是那种黄色的小说），出了很多很怪异的
小说。中国那时候思想解放非常厉害，出了很多小说，我们读的现在的名著，基本上都是那个时候出来
的。思想解放它表达为一种知识分子的书生的狷狂——放纵、狷狂，它不是建立主体性。
在处理这个问题上，反而是欧洲人在接受了我们的儒家思想之后，走向了一个正确的方向。而在明末，由
于种种的原因，将来我们有时间去讨论，我们的思想解放走向了迷乱，社会混乱和迷乱。这也是清建立之
后并不提倡阳明心学，他们直接回到朱熹，并不提倡阳明心学；甚至在某些时候，一直是一种静止的、控
制的这样的一个学术，它也导致了清最后的闭关锁国，导致了我们现代化没有能够兴起。其实今天讲阳明
心学其实挺重要的。
308

好，我们现在进入到第二个部分，就是阳明心学的缘起。其实阳明心学的缘起可能是，就是王阳明十七岁
的时候，（他结婚早，十七岁的时候娶了一个诸家的女孩儿住在南昌）他去南昌娶妻。在南昌，你大家都
知道道家的发源地在江西，他在这个时候去拜访过一个道观，在那个地方不知不觉打坐了一晚，接触道
家。道家可能给他讲了一些道家的道理和养生，深深打动他，这使他开始初步接触道家。至于佛学，他的
家学渊源就非常厉害，因为他爷爷和爸爸都是都是大儒，都是状元这种的出身，都是学霸来的，所以他家
学里边儒学和佛学都很厉害。因为在中国，在浙江那个地方，儒家文化或佛家文化都非常非常发达，所以
他自幼应该是熟读儒家经典、佛家经典，后接触道家经典，所以在融合的功夫上面他做得不错。二十多岁
的时候，他又师从了陆九渊的弟子，这样的话，他在理学方面的长进也是非常快的，功底打得非常深厚。
但人生的觉悟往往不是从书本上得到的，也不完全会从老师那里获得，人生的顿悟往往是源自于苦难，所
以王阳明有了龙场悟道。因为王阳明是个很执着的人，他一直很下功夫，他非常非常崇拜朱熹，所以他对
格物致知这件事很认真，他一直在格物格物格物；因为朱熹说理在物里边，道理就在那个东西里边，道理
就在事里边，你把它弄清楚你就都知道了，他一直在找。
格物致知其实是一个非常重要的科学原理。就是“格”是什么意思呢？“格”就是分类，分门别类叫“格”，分
类、定义、命名。分门别类之后就是科学，“科”也就是“格”的意思，“科”还是分成不同的科目。格物致知
确实是一个致知的方法，格物致知确实是一个正确的渠道；但格物致知无法形成心学，也就是说科学和心
学不是一回事儿，一个是科学，一个是哲学。为什么说朱熹是唯物主义的……
为什么说朱熹是“客观唯心主义”？就是他实际上是对物和事的这个重视程度是超过主观的，对客观的认识
超过主观的。而阳明，他一直发现理不在东西上面，不在事上面，理在心里，这个时候就需要一次飞跃。
他在北京得罪了刘瑾之后被廷杖——就是在大庭广众之下扒了裤子打板子，（你想一个进士第七名啊，已
经当了司局级干部了，扒了裤子、打了板子）然后降到边远地区的一个邮电局。
把他直接送到贵州的一个驿站（邮电局）（差不多是八品了吧），这样的一个非常惨烈的待遇。通常像送
到这样一个地方去，送到龙场这样地方，很多人可能阵亡率应该有一半吧，就活不了了。但他这个人很坚
强，因为书生嘛，有学问的人往往是意志力非常坚定的，非常坚强！同时，他是个有理想的青年，所以他
到龙场那个地方去，一点儿也不懈怠，他开始做事。同时，在那还继续进行他的哲学思考，这个时候他发
现了一些重要的秘密。
我不是特别熟悉道家的修炼的东西，你要说《道德经》、《易经》这些事情，多少读一些，但道家的一些
的功法我是没有特别深的接触。佛家，有一点点接触。龙场悟道，他悟到了一颗心。这是一颗什么样的心
呢？这也是今天我们讲这堂课的核心。
好，我们跳到第三个部分——心解，我们谈谈唯识的问题，《唯识论》的这个部分。何为心？我们为什么
老说心？我们为什么说心动、心欢？总之我们将好多的活动——类似思维活动说是心而不说是脑。这个心
到底是什么呢？《唯识论》里边讲了第八识——阿赖耶识，我们也管它叫如来藏。我们的前六识你们都懂
的，是我们身体的各个部分……
哦，我刚才可能一直摁着在讲，我都不知道讲哪了，好吧……何谓心呢？心，实际上我们认为，心是存
储“如来藏”的那个地方，或者是“阿赖耶识”的那个地方。这涉及到了，已经是涉及到哲学上的本体论了。
何为心？换言之，我们不认为我们的“阿赖耶识”或者是“如来藏”藏在脑子里边，所谓松果体的那种说法是
不成立的。
我看到密宗一些大师在哈佛挂一脑子电线，然后在那打坐，然后通过电流来测定这个打坐的功效。我觉得
有的时候很可笑，就是他们用简单粗暴的物理学的方法或者是化学的方法，或者是科学的方法来理解佛
学。也就是说他们测定的那些东西跟这个事情本身是没有联系的。心和身、心和脑是两回事，心和脑是完
全不同的两回事。
309

我们所有的习性——后天形成的所有的习性，我们把它叫知识也好，叫思考也好，叫逻辑判断也好，所有
的东西都在脑子里边，在那松果体、还有在大脑皮层里边，它储存在那，那儿是个记忆体。记忆体——就
是你的那块芯片，是不会因为某件事情而冲动的，心才会有这种情绪化的反应，大脑不会，就是存储体本
身不会做出判断。
什么叫心外无物？什么叫心外无理？物是人对外在事物的价值判断，是价值判断打动了你的那颗心。什么
叫心外无理？理是你对外在事物的道德判断，道德判断打动了你的那颗心。心外无物、心外无理，其实是
放下道德判断、放下价值判断，你知道这正是佛学修行的最高境界。
朱熹、程朱讲的灭人欲，灭的是八识之中的第六识——眼耳鼻舌身意法，他灭的是意；而阳明先生要灭掉
的不是这个意，阳明先生要打开第八识——阿赖耶识，他不处在同一个层次。他是一种解放，而程朱他们
是一种束缚；因为他们认为第六识是最麻烦的，第六识升起人就会变得非常难管理，非常麻烦。因为眼耳
鼻舌身意法的意，它是心动嘛。没有（消灭它），不让它动，那你就是“法”（“心意法”的“法”）。
为了实现第七识，干掉第六识，这就是程朱他们的“理学”。而阳明的“心学”是直接打开第八识。但这件事
情，准确地说，确实是圣人才有的功夫，普通人不是说能不能做到，根本就理解不了；理解到第六识已经
不容易了，到了第八识，相信在中国历史上可以达到这个巅峰的真正的佛学大师寥寥无几。儒家能在这个
程度上完成到阳明先生程度的，目前也只有王阳明。
阳明先生要灭的是“习性”，而不是灭欲望。灭习性，他用的方法不是去消灭这个习性，而是“无物无理”，
这其实是我们在修习过程中的最高境界。“止定静安虑得”，得的是什么呢？得的就是“阿赖耶识”。那么我
一直在想，如何给大家来描述“阿赖耶识”？如何来描述“什么是心”？这件事情非常困难，那么我用一个不
恰当的比喻，我把上堂课再重复一遍。
通常，我们用现代物理能证明，就是：我们的眼睛、我们的耳朵看到的波和听到的波，是波的一个阶段；
就是光波，我们只能看到一部分，长波、超长波、微波我们就看不到，也听不到了。就我们看到的是极少
的一部分，我们大部分的东西是看不到的；我们看不到的部分，其实存在着大量的能量或者是物质，只是
我们看不到而已。而现在物理学已经证明了暗物质的存在。不光证明了暗物质，而且我们正在征服它们，
正在向它们走去。
什么意思呢？就是我们听到的、看到的是三维空间（长宽高），加第四维时间，这四维是“眼耳鼻舌身”，
可以触碰到的、感觉到的。“意”就是时间，加第四维以后就有了意。到第七维（第七识），我们其实已经
无能为力了；到了七维（第七识）因为法实际上是一个逻辑过程，已经很困难了。加上第五维，就是我们
打开对长波和微波的感知能力的时候，打开第五维了，其实我们上升到一个神的阶段了，这个时候“阿赖耶
识”（第八识）出现。
这个时候，当第五维打开的时候，其实“物和理”（我们肉眼、我们的耳朵能听到和看到、耳眼鼻舌身意法
能体会的那些事物），到第五维打开的时候，其实它的价值判断已经没有了、它的道德判断也已经不存在
了，就那个时候做到了无物和无理。所以我挺佩服阳明先生的，他在龙场悟道的时候，他在那一瞬间打开
了；所以他有了狂喜。“无物无理”的时候才能够真正地接近天理。
今天这个说好聊天的，这个结果谈的问题比较深，有点重，但我觉得还是挺好玩的。你们记得，我散散的
在前面的课程里边讲了阳明心学的我个人的总结，你们大概还记得。我也没讲过我为什么那样总结，将来
我再慢慢说吧。你们可能还记得一共是三段：第一段是主体性、适应性、创造性，这是阳明心学的本质，
我是这样概括的；第二个部分是“正心以中、修身以和”；第三个部分“以无间入有隙”。
结合今天我们讲的“心外无理，心外无物”，可能你们知道我这三句话是个什么意思了。我们一层一层地往
前推进，一点一点地升华。其实将来有时间，我们要读一下子《解深密经》，其实就是唯识论。其实唯识
论在哲学里边很重要，在佛学里边也很重要；在哲学和佛学里边，它都是一个巅峰的东西。实际上我们不
310

能认识自己，就无法认识世界，这个里边的事情非常重要。阳明先生在龙场悟道之后，人生进入了崭新的
阶段。
由于“心中无物，心中无理”，所以心无挂碍；心无挂碍，所以勇往直前，所以总能正心以中，总让他抓着
规律，总让他抓着核心，总让他抓着主要矛盾。所以当它运用于军事，运用于任何方面都做到战无不胜，
都做到了战无不胜。其实心的问题解决了，运用起来的时候天地皆同力，就很方便了、很顺手了。比较遗
憾的是阳明先生没有自己亲笔完成著述。
《传习录》甚至包括《大学问》，其实是弟子们整理而成（比较散乱，整理而成），是一些聊天或者是偶
尔的讲课一些碎片作为一种整理。两个原因：一个是弟子们未必知道老师在说什么？话都听得懂，但他要
表达的意思未必听得懂，所以在整理这个过程中可能有些问题，有些问题；第二个部分，真到了“阿赖耶
识”的部分是语言所无法描述的，可能语言已经变得不那么重要了。
在儒家也好，在哲学也好，佛学也好，甚至其它宗教也好，理解至高境界需要的不是阅读，而是修行。“止
定静安虑得”是一个修行的功夫；这个过程，语言其实不重要，语言不重要。所以我能理解“阳明心学”下传
的这个部分，越传就越怪异，它就变成了性解放，变成了一种狷狂，变成了一种自由散漫，变成了明末的
那种状况，它没有变成一次伟大的思想解放和伟大的社会运动和伟大的科学进步。
但是，《阳明心学》最后造就了一个伟大的人物，他使“心学”在新时代焕发出它万丈的光芒——那就是毛
泽东。“心外无物”是处理价值、价值论的、价值观的；“心外无理”是道德判断。一个是价值判断，一个道
德判断，这就是毛泽东那两部论——《矛盾论》和《实践论》的底子，它很有用。毛泽东，因为他父亲
（岳父）是杨昌济，杨昌济的老师是谭嗣同，谭嗣同是“心学”在湖南传承的一位巅峰式人物。
杨昌济先生在这个领域里边很厉害的，他在毛泽东成为他的学生、成为他的女婿之后，他还是将心学的一
些重要的法则、法门传了下来。毛泽东的《心之力》，包括毛泽东的整个在哲学上的一些思考和运用，很
大程度上还是源于心学。你仔细读毛主席的著作，其实那里边西方哲学的东西不多，心学的东西非常非常
多；而且了不得的是，它形成了著作。有空大家可以去看，他给中国带来了翻天覆地的变化，思想武器还
是重要的。
心之力_百度百科《心之力》著于1917年，毛泽东24岁，已初现大志。堪称神州 青少年 之 楷模，曾被湖
南一师 杨昌济老师打满分100分，被称为建国之才的奇文。此文当年在湖南一师广为流传和 誊抄 ，后失
传。 此外，在 《毛泽东自传》中有如下叙述：在他的影响下，我写了一篇文章，题目叫《心力》（《心之
力》）。那时我也是一个观念主义[ 唯心主义]者，我的文章大受杨教授的赞扬。给我那篇文章一百分。
[2-3] ...https://baike.baidu.com/item/%E5%BF%83%E4%B9%8B%E5%8A%9B/9875795
（说了半天，刚才又是没摁住。）我说，其实讲阳明心学我是压力蛮大的。一则是我怕我吃得不够深，不
够透；二则怕我的语言有局限性，我未必能讲清楚。还好，我的同学们、我的朋友们、我们村里边的村民
们其实都非常有智慧，而且身经百战，在很多时候你们可以靠悟性来补上我的缺点。
我们今天开始进入到第二个部分，就是比较；从比较历史中，比较中美的经济发展史中来看看中美关系的
走向和未来。今天聊天可能稍微长一点，耽误大家时间。先说中国的当代史，中国实际上到了明年我们就
建党一百年了。建党这一百年，我们经历了三个阶段：第一个阶段是从1921年一直到1951年——第一个阶
段；第二个阶段是1951年到1981年；第三个阶段是1981年到2021年。
第一个三十年是革命，实际上我们的方向是明确的，就是要改造生产关系，促进生产力发展，但用的方式
是革命的方式；因为必须革命，因为必须从帝国主义、从封建主义手上拿回普通老百姓的权利，必须通过
革命。到了(19)51年，革命告一段落。但革命的成果，革命和建设是两回事，所以我们进行了非常艰难
的，从1951年到1981年非常艰难的三十年的建设；它实际上是捍卫、巩固、稳定革命的成果，其实我们的
第二个三十年完成了工业化。第三个就是四十年——改革开放四十年。
311

我们仍然是通过在生产力获得大幅度发展、完成工业化之后，再次调整生产关系，使生产力在新的生产关
系中再次获得飞速发展。老实说，回望百年我们虽然经历了那么多的苦痛，经历了第一个三十年的革命，
第二个三十年的阶级斗争，最后四十年的改革开放，我们的目标和方向始终是正确的，我们通过改革改变
生产关系促进生产力的发展。我们的生产力发展的水平，百年的长度看，是以极高的速度在获得改善、获
得发展。我们现在马上就要进入到第四个阶段了。
在今后的二十年，我们要将改革开放所获得的生产力发展的成果，用新的生产关系确立下来、固定下来，
使中国平稳的进入到一个新的时代、一个新的阶段，其实就是我《新社会主义论》里边所描述的那样一个
新的状态，也是习主席所说的新时代·中国梦；只不过现在完成整个的理论的这个架构还需要一个漫长的过
程，这个需要大家一起来努力。但，前一百年做得都对，改变、改革生产关系，促进生产力发展，一直始
终围绕着促进生产力发展这个主轴在前进，我们没有背离这个主轴。那么我们来看看美国。
美国在1945年之前一直是对的；1945年到1975年这段时间，这个三十年，他走错路了。因为美国在二战
之后如日中天，就是生产力发展如日中天，太牛了。所以，他出现了思想上的偏差，他打了两场仗：一场
是朝鲜；一场是越南。这两件事情与促进生产力发展没有任何的意义，既不能改变美国现有的生产关系，
也不能促进美国生产力的发展，只是带来了巨大的问题和损耗，这三十年是出了问题的。
1975年这个时候，美国人已经意识到这两场战争——基于意识形态的两场战争是毫无意义的。因为朝鲜和
越南没有你们要的自然资源，没有你们要的科学技术，没有你们要的资本，什么都没有，甚至不能提供给
你广阔的市场，只是提供伤亡，提供资本损耗，提供…… 所以美国人醒过来了，1975年醒过来了，进入了
一个比较好的第二阶段，那就是从1975年到2000年，这二十五年是美国再恢复的状态；在这个时候他调整
了生产关系，生产力水平迅速获得发展。
在这二十五年内，他做了两件正确的事情，一件事情是将第二（日本）干翻，一件事情是将苏联干翻。虽
然干翻苏联这件事情有待商榷，是这个好坏参半，但这两件事情对促进美国的生产力发展都是有好处的，
因为它（这两件事）带给他（美国）想要的那些资本、技术和自然资源和广阔的市场。这两件事情做得是
对的，所以这二十五年美国人是对的。但是从2000年到现在这二十年就是由于之前做对了，所以到了
2000年前后，美国人太得意了，又膨胀了，跟1945年似的又膨胀了，又开始胡闹。
所以小布什开局开始带着美国又开始打仗去了，跑到伊拉克、跑到阿富汗、跑到叙利亚，那个地方跟越战
和韩战的特点是一致的，没有你要的东西；而大量的损耗，所以又将美国带入到一个非常糟糕的境地。他
是第二次犯错误，还是基于所谓文明的冲突，跟第一次的意识形态的冲突有点类似，当然这里边有利益导
向的问题，但确实是错了。现在美国也面临走向第四个阶段，就是他要改了，他必须得改过来，要调整生
产关系，迅速地发展生产力。
中国和美国，你从经济史上看，你就知道两个国家都处在这样一个状态。那么我们国家还需要二十年把这
个模式磨合好，固定下来，并且给予它完美的解释，给予它内部和外部完美的解释，甚至把它成为一种世
界模式，全球通用模式，这是我们今后二十年要做的。美国要做的事情是什么呢？得立刻结束目前这种消
耗的状况，他要通过生产关系的改变，使生产力迅速获得发展，而不是如此的损耗下去。
那么美国人民，显然对美国的未来缺乏洞见，缺乏历史性的洞见，所以美国人会选择特朗普。特朗普不是
来改变生产关系的，特朗普没打算改变现在美国极度扭曲的生产关系；特朗普还在加重这种扭曲，在恶化
这种扭曲。如果特朗普继续当选，这种生产关系的结构是不会变的，而且会进一步恶化，会进一步的深
化，为了不改变生产关系就要将矛盾向外转移。
所以特朗普选择的是不改变生产关系、不发展生产力，而是将矛盾、责任向外转移。向外转移，需要一个
死磕的对象，他选择的是中国。中国本来可以提供他所要的一切，初步的加工品、一部分的技术、资本和
劳动力都有。他死磕，其实是他关掉了生产力迅速发展的大门，也关掉了、关闭了改变生产关系的这样一
312

个历史机遇期。大家都很担心，这边关那边。那边关我们的总领事馆，我们这边关他总领事馆，会演变成
什么程度。
我可以给一个比较确定的答案。因为美国的老百姓肯定是不懂、不知道，就是我前两天，我现在还挂在置
顶的那篇文章，我说美国的科技和军事是软脚的，软脚蟹。就是如果是不开战，他还可以演；一旦开战就
全部暴露出来了。准确地讲，在南海这个地方，中美发生军事冲突，无论是在南海，还是在东海，还是在
台湾地区，我们基本上有绝对把握全歼美国的在这个地方的军事力量。我说的不是击溃或者是…… 我说的
是全歼。因为我知道普通的老百姓不了解军事能力和军事装备的发展水平，就是中国现在，他派两个航母
舰队去到南海，美国人民觉得很嗨，很高兴，很有感觉。但他们不知道，其实我们的东风快递，其实是不
用我们进行军舰对军舰、飞机对飞机、大炮对着大炮，东风快递直接可以送他们回家的。而且不光是可以
把这两只航母舰队送回家，可以同时将整个他们在西太平洋的所有的第三岛链、第二岛链、第一岛链全部
用东风快递完成。
美国是军事强国吗？（全文）1991 年 1 月，海湾战争爆发。这年我正在一所部队院校受训。大家有时会聊
起海湾战争。我的印象是，对海湾战争中美军的表现，解放军官兵基本上"看傻了""惊呆了"。 两枚战斧导
弹，一前一后。第一枚在墙上打个洞，第二枚从墙洞飞进大楼内部爆炸。这个场景，今天的人看来，或许
稀松平常，但在当年不知道刺激了多少人。居然还有这样打仗的！美国军队的武器，先进到这个程度了！
...https://mp.weixin.qq.com/s?
subscene=23&__biz=MzIzNjgwODg1NA==&mid=2247484274&idx=1&sn=552872f06c9fc984a818
de7b0c60e754&chksm=e8d37c8bdfa4f59dd1ff1d544226959e80f156ed6607b331bd45533a2c15c
67bd2724bdfa5ff&scene=7#rd
所以基于这个基本的判断，我想我知道美国的管理层知道，中国的管理层、中国的军队、美国的军队都知
道，只是老百姓不知道。因为都知道，所以战争的可能性趋近于零。因为打常规战争，你是必死无疑；打
核战争，两个毁灭。他的选择空间其实非常小，只是可能达成了某种默契：你来，我们陪你跑，陪你跑跑
龙套，帮你助助选。可能是一个戏而已，甚至关领馆，可能也是戏的一个部分，可能我们觉得里边有筹码
交换的问题。所以我不认为会怎样。
我们看戏就好了，不用过于担心。因为我刚才说了，就是其实好多人对中国的经济的总量、军事的能力是
严重低估的。所以他们在判断美国的时候会有某种惶恐的心情，这个不需要，这个不需要。我想中国看得
明白，俄国看得明白，日本也看得明白，美国的高层很清楚，美国的军队也很清楚，所以我觉得这个事情
在很大程度上是心照不宣的一场游戏，可能演几个月吧。其实没有什么，只是它会对市场构成猛烈的冲
击。
所以我今天讲了中国的当代史、美国当代史，我们讲了我们现在面临的这样一个局面。所以我觉得没有什
么必要，都是戏精来的，都是戏精；所以大家不用担心，都是戏。至于你说美国能不能在2020年选举之后
迅速转身，特朗普绝对转不了身，拜登上来能转身吗？我看四年转不了，所以在2024年之前，美国的状态
令人堪忧，就是美元的状况非常糟糕。所以很多人说跌，美元要跌25%或者35%，说什么都有吧。
按照我对美国财政的理解、对金融的理解，我个人认为可能不是25%、不是35%。美元下跌的幅度看跟谁
比呀？如果是黄金做尺度，那就不是50%能拦得住的，有可能是一倍、两倍、三倍这样的水平。如果是以
欧元做尺度，可能是35%、50%这样一个程度。如若以人民币作尺度，初期可能人民币会跟随美元贬值，
但贬到一定程度的时候，人民币就不能再跟了，因为再跟下去人民币就出事儿了，一会儿我们谈人民币。
我真正担心的是港币。因为我知道香港这边没人做事，其实大家对港币的未来是有想法，没说法，没办
法，也就是里边和外边都没人做事，都在看热闹。因为大家焦点在政治上面，其实焦点在经济主权，焦点
313

不是抓特务，抓特务这个事情是最简单的事情。改变生产关系难度非常高，但是这件事情太过敏感，因为
国内的人（东林）比美国人、比英国人还厉害，不让讨论它。嗯，好吧，我们不说这件事儿。
https://www.youtube.com/watch?v=cEDhCoVVD6s
我们说说中国经济，中国经济有两个重要的时间节点，一个是2022年，2022年因为是我们的换届选举，
这个换届选举可能是一个重要的节点，有很多事情会在这个时候前后发生。我个人认为人民币的贬值周期
是从现在一直到2022年，初期是跟着美元一起往下贬，在美元对黄金贬到一定程度，比如说一倍这个时候
人民币会停下来、不跟了，人民币会重新找到自己的一个基本的锁定的锚。这个贬值的周期我自己初步估
计，现在还有半年加上两年……
差不多是将近30个月的时间吧，这个贬值周期是30个月之间，这也是我们持金待变的一个时间周期。至于
高度呢，随它去吧，因为这里边的变化（制度性的变化、政策性的变化）随时都有可能发生，谁都很难
说。因为这个周期很类似1971年到1981年的那个周期。所以我们把周期再往前看，就是第二个周期，我把
它定义为：第一个周期（到2022年）我把它定义为人民币贬值周期；第二周期我把它定义为税政改革周
期，这个周期我们看2025年。税政改革的难度非常大。
但是税政改革是中国财政走上健康道路的必要条件；税政改革之后，财政健康了，货币才能健康，这个时
候我们的财政金融稳定下来了，我们的资产投资才可以正式开始，我们将进入到一个长达十年甚至二十年
周期的一个长期投资里边去。我对中国的未来是有信心的。一旦这个税政改革结束，那么持金待变的历史
周期结束，我们会进入到资产矩阵里边的那个股票的那个部分；在这个正式稳定下来之前，我可能会带，
也不能说带，也不能说教……
我可能会将这个债务的投资的一些事情跟大家聊聊；在最后我们会进入到股权投资的一个漫长周期，那个
时候可能到了世纪中叶（本世纪中叶）。那个时候应该大家都已经非常非常成功了，那个时候我已经非常
非常老了；你们一定要记着，一定要记着那个时候你们要教我，并且要经常地带我出去玩儿，不能，不
能……好吧，一定要记住这这件事儿！
我个人认为我们可能在2025年前后就已经可以完成数量上对美国的超越。就是我们所谓数量概念可能主要
是一个名义GDP的概念，或者是美元计价GDP的概念。可能在2025年就已经全部完成了，完成了这个超越
了。然后再有25年的时间呢，我们可能会真正的成为一个世界的领导者，那个时候会真的会变得非常好。
所以你们要记着，记着我的话，带我出去玩。
虽然面临这么动荡的局势，其实整体上我觉得没什么，没什么。另外诸位已经躲进黄金屋里了，就不需要
担心什么了。因为我觉得我们花更多的时间聊聊天儿，把一些课程把它做完，把这个脑子的问题，
把“教”的问题解决了。剩下的事情，那点事情，顺便把钱赚了，把投资做对了，生活安顿好也就行啦。中
美关系不值得忧虑，都是戏精，不用怕；中国经济可能会有一些变数，可能会有些变数，也不是什么了不
起的变数。
我想今天我就聊这么多吧。这个最近这段时间，特别是这个庚子年的中叶，最难的这个阶段，快要过去
了，快要过去了；因为已经是初伏的第十天了，这个最热的时候也就要到了，这个水灾在慢慢的退却。但
是有可能的第二波的这个疫情很快会到来。香港的疫情严重到让你害怕，请大家保重身体，注意安全，也
跟我学习，多做一些运动和锻炼。好吧，今天就聊这么多。明天下午三点钟我们交换资料。
好像有些朋友提了一些问题，提了一些问题关于A 股的股票的问题。我想其实我都说清楚了的，我想远期
的一个基本的判断也是有的，希望以后大家能跟上节奏。我这挺担心的，有好多朋友的节奏不对，节奏不
对就容易出状况。其实在“长金”这个问题上，其实对节奏，我一直是很犹豫；所以我说得很早，经历的时
间也很长了，其实无数次的机会出现。因为它一直在震荡，我还是希望跟上节奏，一定要跟上节奏。好
吧。
314

阳明心学补充、美元重置下的风险管理、最近国
内经济政策的一些变化_20.8.1
阳明心学补充、美元重置下的风险管理、最近国内经
济政策的一些变化_20.8.1

大家好！时光飞逝，转眼一个星期过去了，今天是2020年的8月1号，今天是建军节，我先试一下麦，然后
待会儿三点钟我们准时开始。
大家好！今天是2020年的8月1号，是建军节，是一些重要的日子。为什么建军节感到开心呢？是因为我们
虽然经历了这么久远的历史——从1927年到现在93年了，尤其是最近这40年，我们很多很多的领域都被东
林所掌控。而唯有人民解放军不能被动摇，这是我们国家可以走下去的根本之所在。
这两天香港的情况非常严重，因为法律规定出门就必须得戴口罩，不戴口罩就犯法了。所以跑步就不合适
了。所以听从大家的建议，在家站桩、做重力训练，打一打易筋经，继续读书写作也挺好的。这一晃中伏
很快就过去，眼看着就要立秋了。时节和整个的状况都进入到一个非常微妙的时期了。
原本今天我们应该继续按照大纲的安排进行已经安排好的课程，我们讲投资学该进入到分类里边了。所
以，原来打算从本周开始讲基金了。但考虑到现在这个特殊时段呢，想插一堂课进来，插一堂课主要是谈
美元重置下的风险管理。其实，这件事情我们从开课开始就已经开始讨论这个问题了。到眼下很多朋友都
已经做得很好了，但还有一些朋友处理得不太妥当，还有一些新进的朋友不大了解情况，我们再次重申一
次吧。
今天讲课三个部分。第一个部分我们想把上堂课的一些内容做一点补充，主要是讲简述一下这“心外无
物”和”心外无理”的内容，因为有些朋友我觉得还是听不明白。第二件事情是谈一下美元重置下的风险管
理。第三个部分想谈一下子最近国内的经济政策的一些变化，主要是最近国内开始紧缩，开始强调“内循环
为主，双循环为辅”这样一个策略。这个策略意味着什么？我们简单的聊一下。今天的内容紧凑，其中的一
些部分可能会非常重要。好，我们开始。
阳明心学的核心点其实在一个哲学框架。这个哲学框架简单说就是“心外无物”“心外无理”。理解这两句
话，不能看阳明先生与弟子对话中所说的那个花的问题。那个花的问题，很多人会看，看时间久了会看
走。其实他说的是清楚的，但理解上容易进入东西，就是容易见到进入可见物，从而理解得偏差了。这个
问题其实不是今天有，500年来一直有，这个问题也是一个大问题。
💡
君未看花时，花与君同寂； 君来看花日，花色一时明。——王阳明
“心外无物”，这个“物”不是寻常人理解的东西，不是寻常人理解的有形物。他是不是在说物，是说物，但
他讲的不是物本身，是我们对物的价值判断。心外有物的原因，是因为这个物它有它的价值，它有它的功
用，而且它的价值和它的功用吸引到你了，吸引到你的心了，你开始发生反应，于此开始心外有物。见了
房子，见了车子，见了票子，见了美女，心动了，这个物是讲的他的价值判断。
“心外有理”，心外这个“理”，说的不是一个道理，不是一个知识，说的是道德判断，就是“理”是你进行对
某一事物进行了道德判断。这个道德判断——心外的道德判断，不是你的道德判断，是固有的道德判断，
315

是约定俗成的道德判断，我们通常把它叫习性，这个习性说是在心外，其实因为耳濡目染已经长在你的松
果体里了，就是你的大脑里边已经有这个东西，所以你会做出本能的理的判断，这个价值判断就是那个心
外之理。
为什么这件事非常重要？因为大多数人是被心外之物所束缚和奴役，大多数人是为心外之理所束缚和奴
役。由于心外之物和心外之理，我们在某种意义上变成了物的奴隶，变成理的奴隶。实际上我们并未对
物，并未对理做出主体性的判断。这个非主体性的判断变成了心外之物，心外之理。由于有心外之物和心
外之理……
由于我们确实存在着心外之物和心外之理，所以我们对物、对理浪起分别，由于浪起分别，所以心有挂
碍。心有挂碍所以才会出现了诸多诸多的不必要的烦恼，才会形成诸多诸多的不必要的障碍，才会形成不
必要的诸多诸多的问题。它最终形成我们的前进道路上的阻挡，成为我们背上的包袱。最终我们无法奋勇
向前，无法勇往直前。
主体性升起，是不是就会心内有物，心内有理了呢？其实心内有没有物？有的；心内有没有理？有的。主
体性升起，万物皆备于吾心，主体性升起，万理皆居于中。这就是我开始讲心学时候说的这个“中”，正心
以中的“中”，讲的正心以中、修身以和，正心以中的这个“中”。中，它当然是在心中，是在我们心里边的
那一个时时刻刻调准到中间位置的那个“中”。
讲心学其实是比较难的，因为有时候语言有局限性的。这样，我今天讲一个我的故事给你们听。我讲我的
故事，它是一个真实的故事，但是我希望你们听完就把它忘掉，将来在整理文字的时候，这一段可以略
过，因为涉及到一些历史的事件，涉及到一些历史的人物，我们尽量把它抹去就好了。但我用这个故事来
告诉大家，心学是个什么？心学不是一个学问，心学它是一套功夫，它是一套非常实用的、有效的这样一
套功夫。你要把它当成功夫，不要当成学问。
约略在二十年前，我们在香港的这间公司，它是国家的100%的国有机构。当时涉及到一些事情，所以当时
的朱镕基总理和尉健行同志两个常委批示，要求彻查。彻查呢，那么是中纪委牵头联合的专案组进驻。当
然不是进驻香港，是在深圳。所以当时就派了两部车，十八个编织袋的所有的档案资料运往深圳的中审宾
馆。当时我是这间公司的执行董事，代理总经理。董事长已经被捕。
到了深圳的中审宾馆，交出证件，交出手机，交出电脑。就开始进入到一种双规的状态。那个时候还不是
很理解双规的含义。由此进入了长达四十八天的一个封闭的过程。很多人可能很难理解这个封闭的过程，
因为确实是没有手机没有电脑也没有电视，都被撤除了。要面对一摞A4纸和一堆圆珠笔。
其实对一般人、对普通人，它是一种难以言状的煎熬。很多人其实是扛不住的。后来据我们那个组的组长
讲，在办我们之前，他办的是一个著名的某行的行长。差不多三天时间就崩溃掉了。因为在一个房间里面
对一张墙壁，面对一摞A4纸，一堆圆珠笔芯，每天二十四个小时，确实是一种很艰难的状态。这个时候就
要看你了。
那么，我是怎样度过的呢？我是怎样走过四十七天的呢？说来也巧，刚好在这之前呢，我完成了整个的对
经济学的一个过程。所以我心里边很踏实。我开始了我的腹读（月字旁一个复）。什么意思呢？就是你不
允许带一本书进来，但是你心里边不是存了很多的书嘛。我知道它不是一个短时间的过程，所以我开始自
己心里边制定了我的学习计划。
我腹读了两本书。正规的腹读，我是腹读《资本论》，间接的腹读，就是《韩昌黎文集》。这一点很重
要，因为如果你是真的在精读过经典之后，那个经典大体上连章节，连重点你全部能记下来。其中《韩昌
黎文集》我自小就把它背下来了。虽然隔了很多年，但是每篇文章大体上我还是可以背下来的。腹读开始
非常非常重要，当你在一个特定的地方，把每一个章节挑出来重点，划出来，重新理解，并且针对现实做
出某种评判。
316

腹读的过程，其实比正规的上学还要消耗。就是读书非常吃力的，闭上眼睛开始过。过完了以后，因为有
A4纸，你开始把重点罗列、归纳，并且针对现实问题开始觉得它说的哪些话是对的，哪些话是有道理的。
其实有些部分你可能无法回忆。你把回忆不了的部分空白，然后纪录下来。因为将来有时间你会找来原著
对比。整个腹读的过程并不快，但是非常艰辛。非常有趣。也非常非常的耗体力。
开始腹读之后我的饭量大增，就是早晨起来多增加一个鸡蛋，中午要多吃两个馒头。四十七天之后我胖了
十几斤。每天写札记可能要写几页纸，多的时候写十页纸。所以等我离开的时候已经厚厚的三百多页纸。
整个过程变成了非常愉快的，很温馨的过程。所以当时组长问我在写什么。我说写资本论读书札记。他说
谁让你带书来了？我说没有带啊。他说那你怎么写呢？我说在这个地方（腹读嘛）。
所以除了白天配合工作之余，其实很忙。就像给诸位讲课一样，我有完整的大纲。所以抓紧时间完成大
纲，所以时间过得很快很紧凑。他人觉得很震惊，怎么来了这个地方能吃能睡，还能继续进行写作。我用
的是我们心学的功夫。心中有物，心中有理。它是可以随时变成心中的新天地的。
是的，我们不用买一张机票飞到上海去到新天地，叫一杯啤酒坐下来喝。我们自己坐在书桌前，闭上眼
睛，打开。我们就可以有一个新的天地。因为历史的积淀在这里，现实就在身边。其实我们可以开启一片
新的天地。这也是我们在前期讲课里面所谓的“转境”。转境的前提，是你得心中有物。你心中无物，你心
中无理，怎么转境呢？心学是一门功夫，所以你现在知道，教孩子们《韩昌黎文集》得意义了吧。
当时的初始阶段，因为配合调查，所以组长他们还是很强硬的。但时间长了以后呢，大家看到你的真实情
况，慢慢的大家就温和下来，最后成为非常好的朋友。所以他们总进来问我，读到第几章了。给我们讲讲
吧。这样的话，生活就变成了另外一个状态了。由调查变成教学。这个情况就开始发生好转。按理说不能
那么快结束，但是实际上到了最后大家替我着想要快点结束。
腹读这件事儿，其实当你面临厄运、面临遭遇一些事情的时候，心外有沒有理？有，你会感到不平衡、愤
怒、委屈，心外之理做出来的是这样的反应。但心内之理不是这样反应的，因为心内之理居中，你很客观
地接受了眼前的现实。你非常客观，而且你不会幽怨，不会对物和理产生了某种不恰当的反应。在你遇到
挫折的时候，你心中是居中的，你是接受的。因为这是当有之事，应该发生的。
既是当有的、应该发生的事情，你只是需要用一个正确的方法来面对就可以了。不温不火、不上不下、不
左不右，居中就好了。当你获得某种好事的时候，仍旧是心外无理，你不会特别地高兴，你也不会膨胀，
你也不会无法控制自己。得意，因得意而产生诸多的问题。心外无物，心外无理，其实是一个非常高的修
为的境界。其实到这个时候，你才能真正地看到事物的本源和规律。
其实我们每一个人，都曾遭逢一些所谓的劫难，其实没那么严重了。我们也有可能有机会像王阳明一样的
发配到“龙场”，但我们到了”龙场”可能没有悟道，我们跟蚊子过不去，跟蛇过不去，跟老百姓过不去，怨
天尤人，我们把正经事都给耽误了。心学的这套功夫，它可以使你从容地应对你所遭遇的一切不平，也可
以使你简单地、轻淡地处理你的得意洋洋。
那么什么是心内之物？什么是心内之理？心内之物，指的也不是东西。你心里边放不下万千物件的，但你
心里边能装下价值观的。我们从开课第一天开始就是讲的价值观，价值观会形成你的一系列的价值判断。
我们心里边其实也装不下那么多的理，那么多的知识，但是我们可以放进道德观的，可以放进道德判断
的。当主体性升起，形成价值判断和道德判断的时候，是主体性的判断，所以你的身体不会被牵引、不会
迷失。
“我心光明”是一种心的纯净和明亮的状态，保持心的纯净和明亮，其实是非常重要的。我们平时在医学上
说心理健康，其实心理健康没有心学，它也健康不了。因为一旦你心外有物、心外有理，放不下的时候太
多了。很多朋友在向我说很心烦，因为心外之物太吸引了，那么多的价值，那么多的价值观，那么多的价
317

值判断，房子也放不下，车子也放不下，美人放不下，票子也放不下。心外有理，今天它说这个了，明天
它说那个了，我要表演给这个看，要表演给那个看，很累的。
但是你必须得学会，将很主要的、很大的活动从外边收回来。为什么要止定静安呢？为什么要止定静安
呢？就是从外边回来、回来，止定静安之后开始虑得。虑得的是主体性复苏，主体性升起之后的那些新的
价值判断和道德判断。这个时候你解放了，你解除了物的束缚和理的束缚，成为了一个自由人。这个时候
你会坚强，会无比坚强，因为你心无挂碍，所以你可以勇往直前了。
我知道今天这堂课算是一堂补课，所以讲心学的这一段，可能会对朋友们有一些帮助。我希望你得到的不
仅仅是一次震撼，我希望你能开始尝试。因为这是一套功夫，你要尝试着训练。你看你可不可以闭上眼
睛，静静的开始腹读一部书。如你心里边从来就没有一部书的话，那麻烦你先装两本、三本进去。你要有
这个，你要有这个功夫，你要能静下心来走进去，止定静安之后，慢慢形成你的心学功夫。不然你听这堂
课就没有意义了。
投资说到底，你所遇到的都是心外之理。心外之理不能说都不对，但心外之理会对你形成强大的影响和干
扰。投资，我要做的事情是建设你的心内之理，不是想把我的话变成你的心外之理。我们一次一次的演
示，也是让你知道它是一个怎样的过程，让你重建你的心内之理。“心存万物，万理居中”，这就是我们要
做的事情。
📝投资心理学
好吧，反正是插一堂课进来，插点其他内容也是可以的，但我们不能把，又变成一堂心学的课。我们进入
到我们的第二个部分，就是美元重置下的风险管理。这里边我们先要谈一个问题，什么是美元重置？或者
说什么是货币重置？为什么会重置？重置会产生怎样的后果？我们先来回答第一个问题，何谓美元重置。
通常货币重置，你说货币这个汇率上行10%、下行10%我们都不把它叫……
通常货币出现10%甚至20-30%的波动，我们都不会把它当成货币重置。重置，就是当货币出现倍数级别
变化的时候，我们就会称为货币重置。例如1971年黄金兑美元从35美元一盎司到850美元一盎司，我们认
为是一次货币重置；例如2011年这个从250美元涨到1921美元，我们认为它是货币重置；例如今年黄金从
1000现在才涨到2000，可能要涨到4000-5000，我们认为它是货币重置。
说来有趣，这个1971年、2011年、2021年，后边这个时间周期短了，才十年时间，前面这个货币周期长，
从1971到2011整整四十年，它也经历了很多事情。周期变短其实有原因的，本来周期不应该这么短，但是
由于一些重大的历史事件发生，加速了货币重置的周期。我们今天讲的主要是美元重置，我们将来有时间
我们再深刻的讨论一下子人民币的价值的变化，我们不说它的价格变化，我们说它的价值，就是人民币内
涵的价值到底是一个什么水平，它价格表达的……
有时候讲课就是这样，一讲到激动处，就忘了这个手上按的那个键过了60秒，其实应该换一种方式来讲
课，但是一时间我还是没有办法调整模式。因为我每天备课备到最后一分钟才算备完，养成这样的一年的
一个习惯了，所以也委屈大家，就是麻烦大家迁就我。也没有什么视频，也没有其它的东西，就这样的，
我们一路走下来。但这个方式、方法它也有它的好处，有它的一定的好处，就因为它有某种的现场感、现
场教学的感觉。
货币重置，实际上有三个比对逻辑：一个是货币与黄金的比对逻辑，一个是本币与代币的比对逻辑，一个
是货币与商品的比对逻辑。这三个比对逻辑其中有一些逻辑是货币发行所遵循的逻辑，比如货币发行所遵
循的底线逻辑是货币与商品的比价关系，就是当商品或者是资产价格不断下行时，货币会超发来支撑资产
价格或者商品的价格。
318

从经济学的意义上来讲，通过财政宽松、货币宽松来对抗通缩的出现，这个时候它的逻辑出现了，理论出
现了，方法就出现了。因为一旦出现了大的经济危机，一定会出现资产价格大幅下行，商品价格大幅下
行，这个时候就会出现一整套的理论来支撑财政宽松、货币宽松。而财政宽松和货币宽松在大危机的时
刻，往往会采取过量的办法，就是因为大家都熟悉我平时讲的费雪定律MV =PQ， Q的量不变P不断下行，
就只能增加M，因为V趋近于零了。
在V趋近于零的时候，人们并没有特别多的办法，或者是人们并不愿意使用特别多的方法去推进V，推进资
本流动的速度，最简单的方法往往就是增加M来捍卫那个P。所以当M增加到一定量的时候，一旦V开始启
动，那么P就会上天，因为Q不动，就会出现意想不到的恶性通货膨胀。但恶性通货膨胀到来之前，先走一
步的就是黄金，因为这个世界总是有头部投资者的，就是高端投资者他们会先于货币重置带来的后果。
头部投资者会先于普通投资者完成他的货币的保值与增值。这个动作其实、其实此刻已经开始了，只是我
们，不是此刻开始了，此刻已经可以见到了。这件事情发生的时间点，我个人认为头部投资者的警觉应该
是从2016年就已经开始了，到了2018年，大体上他们开始了深度的布局，到了2020年前后，我相信已经
完成布局，头部投资者应该已经完成布局。
与头部投资者几乎同步的就是诸位，有一个村子跟头部投资者基本同步。我们在收割了2019年最后一次行
情之后，我们顺利地转进到黄金里边。虽然我们没有能够在2018年那个最低点（2018年那个最低点其实也
是挺美好的，2018年那个最低点1000块钱附近），我们没有能够在那个最低点完成转进，但我们从2019
年我们从开课开始，从去年开课开始，我们就已经开始着眼这件事儿了，所以我们去年、一年前就提短股
长金。其中……
其中一些我的朋友确实是去年的最低点，在1500上下完成了最初始的建仓、完成了最初始的建仓。有些人
抓的底部抓的很好，因为他反复的这样的上下的挪移来形成这个成本降低。反正我看了看，做的最好的人
的成本现在应该是在1200这个水平，他反复地降低成本，反复的利用峰值降低成本，做的非常好，所以他
的平均成本应该是在1200美元1盎司这个水平。大部分的人还可以的，这个成本还是可以的，就是在全部在
安全线以下，都在安全线以下完成了这个动作。
我倒是不是一定主张你在1500附近去建仓，因为我们要完成2019年的两化品种上行的最后收割。其实那个
收获重新转进黄金，意义相同，甚至意义还超越了1500这个意义。因为我看大部分是在1700附近进入，就
是差了两百块钱。但是你在两化上面完成的收割远远不止这个数，所以逻辑上来讲，这个节奏还是不错
的，还是很好的。所以我其实挺欣慰的，因为我知道多数朋友还是.....
好吧，我们进入到为什么会重置这个问题上面来。因为我们很多朋友，其实非要知其所以然，不仅仅要知
其然，还要知其所以然。那你说它为什么一定要重置呢？其实重置的原因也是非常简单的。理论上美国人
一直非常自信。就是从三十年代那场大危机之后，美国人认为他们有能力熨平——电熨斗熨平经济危机的
周期。熨平的方法，他们就是采取的货币政策，他们熨平周期性经济危机的方法就是这个。
熨平经济危机的方法就是通过控制M的量，来确保P不出现太剧烈的波动，P一波动就是经济危机。那么通
过M的量来控制P的幅度，但是这只是一个理论模型，在实操的过程中会有诸多的问题，实操的过程中涉及
到巨大的、巨大的利益分配问题。因为P的价格对老百姓普通老百姓而言叫通货膨胀，对于投资者，那不
是。
对于投资者，它的名字叫资产泡沫。资产泡沫的含义就是资产的价格远远超越它的价值，这个时候形成泡
沫，它形成投资者巨大的收益。在很多时候管理层立场倾向于投资者，因为管理层不管是美国财政部还是
美联储，都与华尔街有着更为密切的联系。也就是说在某种意义上，捍卫P变成了捍卫华尔街的利益。这件
事情从2008年保尔森那次下跪，美联储去救银行，当然也间接的救了美国股市。
319

我们看到了那是一次标志性事件，就是我们注意到美国财政部和美联储并不是在单纯的熨平经济危机的周
期——不单纯是。它里边有了明确的利益导向，而且这个利益导向在某种程度上由于美国的现行制度而反
复强化。强化到2020年，我们已经看到美国的立法机构——参议院、众议院，美国的行政当局——总统已
经对M增加开始失去应有的警觉和应有的法律约束。
为什么会重置？因为这一轮的美国的财政宽松和货币宽松，远远超越了正常的法律约束和道德约束，甚至
也超越了最基本的技术约束，所以美国股市才会出现应调而未调的状况。美国股市应调而未调的状况，导
致美国股市的实际的价格远远脱离了美国股市应有的价值，它将使美元为之付出惨痛的代价。
当美联储公然入市购买资产的时候，他购买的是谁的资产？当然不是普通投资者的资产，他购买的恰恰是
头部投资者——就是美国顶级财阀所拥有的那部分的资产。当头部投资者，也就是美国的顶级财阀在市场
上完成套现之后，他们会做什么？这是我们必须关注和了解的。因为他们做的动作就意味着未来的一个基
本的投资方向，一个投资的基本方向。
把时间回推，我们注意2016年特朗普当选之后，特朗普当选对华尔街是一个意外事件，对华尔街是个意外
事件。但华尔街的反应绝不是预演。所以我们注意到了，华尔街开始使美国资本市场进入到疯狂状态，所
以美国的牛市，不断的被——这个牛市的顶部不断的被反复的破解和拉抬。与之相匹配的，就是美国完全
不当的财政和金融政策。
这实际上是为美元重置彻底地构成了主要的原因，或者是这样一个背景，几乎是不可逆的背景。我们一直
在留意，美国的头部投资者在完成套现之后，他们的方向。本来，他们应该进入到东亚地区的。但由于形
势发生了一些变化，可能相当部分资金是无法进入到中国的。
我国其实为了头部投资者，为了美国头部投资者做了全部的制度性安排。我们为什么要打开所有投资的大
门，打开所有的投资的限制，其实就是我们为美国的头部投资者做了前期的准备，确实也有一部分资金进
来。所以你们注意到港币的变化，港币是什么时间从贴着天花板的7.85忽然间变成7.75的？你们要注意。
因为有大量的美元进入香港，进入香港的这个速度、规模和时间点，太微妙了。很多人说贸易战......
恰恰是特朗普每一次贸易战加码，港币就升值。你们要知道在2000年之后，就是从香港黑衣人调皮捣蛋之
后，港币反而变得极为强悍了。到今年，到现在，其实华资在香港的非中国大陆的那部分资本，我们通常
管它叫华资，就是港人和台胞持有的资本，实际上在撤离，甚至是相当迅速地在撤离。但是海外资本进入
香港的规模远远超过它们。所以才会从7.85到7.75，从天花板到地板，而且现在贴在地板上起不来。
同时有一种现象可能大家也不是很能，也可能不是不理解，而可能是看不到。就是中国资本高速流出是从
2012开始吧——2013开始，就是当美元跌到6.2、6.1之后，大量的人民币开始离开中国，前往美国。前往
西方各个国家，因为那个时候人民币升值升到最高了嘛。我们初步的判断是三万亿美元，可能不止三万亿
美元吧。不止的原因就是既有大量流出，也同时存在大量涌入，它有一个交接棒的过程。
这个大量的涌入，其实这个时间节点主要是中美进行贸易战之后，也就是从香港黑衣人开始，开始出现了
能够匹配外逃资金那个规模的进入资金。所以我们突然看到外汇开始出现某种的平衡，就是大规模的下
降，停下来了，不是说我们外逃的少了，是进来的也多了。今年这个现象开始出现一种逆转，就是可能进
入的远比出走的多。因为现在建国同志对外逃资金和外逃人员采取了不友好的态度，所以好多人可能也就
不敢去了，也不敢、不好逃了，从某种意义上帮我们封堵了一下子资本外逃。
在这种情况下，美元重置就变得不可避免了。因为美元的三只脚，第一只脚是数字经济，其实现在受到中
国的同样的数字经济的强有力的竞争；第二只脚，美国的军事、军队、美军。其实美军已经走过历史的最
高峰，现在开始相对相比较而言能力开始弱化。所以由以前的面布局改成线布局，现在有可能由线布局要
改成点控制，美军在弱化。
320

美元的第三只脚，也是美元最坚强的那只脚叫人民币。人民币之所以不纳入美元指数的范畴，是因为它是
美元而不是欧元、日元、英镑、瑞典克朗、瑞士法郎。它不是这些货币，因为它没有主权，它没有主体
性，它就是美元，所以它不被纳入美元指数。之所以不被纳入美元指数，是因为它是美元信用的延伸。而
这个事情可能会断送在特朗普的手上，这届政府采取了脱钩的政策。脱钩的政策当然是信用脱钩，信用脱
钩将斩断美元信用在中国的延伸，这是自断左足。
好多人讲到这个地方，应该理解为什么头部资本向东去，因为它本身就是美元信用的一个部分，向东去受
阻，唯一的方法就是进入避险选择。那么现在避险选择的最佳方式也只能是贵金属，其中最核心的就是黄
金。因为贵金属可存储的特征就意味着它只能是这样的了。所以我们一直在关注全球黄金的流动、流向和
它囤积的点。
说到这里其实有些心酸，就是香港的2450亿外汇储备里边，我们早就建议拿出一半来变成黄金储备，为未
来港币的改革留一个备兑支付手段。但是你懂得，这不完全是香港的问题。就是我们这个外储里边，香港
的外储里边，黄金太少了。当然大陆也是同样的问题，就是我们大陆的外储里边黄金实在是太少了。我们
人均的黄金只有0.6克，0.6克好像是，好像是0.8克。而美国，人均是26克，就是，这完全是胡闹嘛，对
吧？
这当然有它的原因，因为我们的财政金融机构，或者是我们这个财政金融的整个思路，或者是我们的所有
的逻辑，或者是我们的理论都是跟美元配套的。所以我们不可能去存黄金，那意味着人民币作为美元的信
用的延伸产生了质疑。所以我们在这个问题上始终是老老实实的按照夫妻逻辑一直在往前推进。就是我们
在这个问题上一直没有做后手，就我们不可能拿出一万亿这个外汇来分十年做黄金储备。我们不会做这种
事情，甚至某邻国做这个事情通知我们，我们还告了人家状，还给揭发了。嗯，好吧，不说这种事。
我想说一下子美元重置会导致资产价格变动的顺序。美元大量注入市场所要支撑的点主要是两个资产的价
格。一个是资本市场的价格。就是我们说的股市；另一个点是资产，就是大宗，就是房地产。先说房地
产，美国的房地产私人拥房量再一次逼近历史的高点，就是美国70%的人拥有自住房产，自住物业。这个
点，在2008年之后下降到63%。最近，再一次到69%，逼近70%。
虽然美国房价没有大幅度上涨，但拥房的比例迅速攀升，非常陡！如果你们看美国房地产的几根线都非常
的陡峭，其中个人拥房量的增长就在这特朗普执政期迅速上涨迅速上行。当然这个跟美元的成本跟利息有
关。但实际上它表述的是一个货币政策的基本的走向。第二个部分就是美国的股市。美国的股市，本来从
2016年到2020年这个走法，它就有它的问题，因为它实际上是几只股票，在带领整个美股的上行，它不表
达美国经济了，它已经不表达美国的真实经济和实体经济了。

321

322

而造成资产价格目前这个状况的是美元的滥发，而美元滥发在维持某些资产和商品价格的同时，也会导致
另外一个状况的出现。那另外一个状况，就是一部分的美元会流入到我们所说的资产四矩阵的其他的部
位。其中这个核心的部位，就是具有保值和增值能力的那些商品，其中最主要的就是黄金了，最主要的就
是黄金了。这一件事情已经开始发生。
同时，我们也注意到这四年，黄金作为商品的流向，黄金作为商品还是在这四年不断地向美国聚集，要注
意到这个现象，向美国聚集。因为本来中国和印度这样的国家应该成为黄金的主要买家，但事实上不是这
样，事实上不是这样。尤其是2018，2019，2020，尤其是最近这段时间，就是当美国头部资本开始做事
的时候，我们看到了令人惊讶的资本流动方向和黄金流动的方向。有可能是我们迟钝了。
我把2021年就是明年辛丑年，将发生的伟大转折称为“特朗普转折”，不管他还是不是做总统，都是由他造
成的“特朗普转折”。这个“特朗普转折”意味着美元猛烈的重置，可能不会在今年发生，明年才会发生。特
朗普所引发的美元的历史性的重置，它的规模可能会超过2011年，而直逼1971年。为什么今天要上这堂
课，就是要把这个结论跟大家说一下子。那么这对我们意味着什么呢？对我们意味着什么呢？那么我们能
做的事情又是些什么呢？
拜登能否跳出"希拉里陷阱"？笔者在《 拜登，您好 ！ 》等系列文章中分析指出：2020 年 11 月 3 日大选
是美国选民"大觉醒"时刻，拜登很有可能像尼克松（1972）、里根（1984）那样取得 压倒性胜利 。 不过
也有不少留言对此不以为然。虽然拜登支持率一路领先，但依然有很多人不看好拜登，是源于 2016 年大
323

选的" 希拉里陷阱 "： * 2016 年大选，投票日前民调希拉里以 3% 优势领先特朗普。虽然最终投票结果
中希拉里以 2.1% 的普选票优势领先，但却输掉了大选。 希拉里饮恨，也引发了社会对"民调"的质疑。特
朗普显然希望拜登重蹈"希拉里陷阱"，他在 7 月 27 日回应说： 民调机构将导致"希拉里陷阱"的因素归结
为： * 一部分选民"最后时刻才决定支持谁" ：在 2016 年选举中，一部分选民摇摆不定，在投票前几天才
下定决心，民调很难捕捉到这种最后时刻的改变。事实上， ：在威斯康星、佛罗里达、密歇根和宾夕法尼
亚， 11%-15% 的选民在大选前一周之内才下定决心，更重要的是，在这些选民中，特朗普相对于希拉里
的领先优势分别达到：29%、17%、11% 和 17% 。 2016 年拖延到最后时刻才决定的人更倾向于特朗普
* 民调对象对"低教育水平选民"重视不够 ：样本的代表性是决定民调准确性的关键因素。但是 。《纽约时
报》分析指出，"教育背景"偏差平均低估了特朗普支持率 4 个百分点左右。2016 年大选结果显示： 在以
往的民调中，往往是受良好教育群体占比较高，对"乡下人"关注不够
https://mp.weixin.qq.com/s/ooSf0KajLjuz0Cp_5uyPpg
其实，其实我们能做的事情非常有限，于个人自身我们做好风险对冲。就是人民币在追随美元前行一段之
后，会主动采取与美元脱钩的策略。这个虽然对管理层有一些不适应，不接受，反抗，因为我们在财政金
融这个体系里边，其实都是对接派、夫妻派、对接派，让他们做出准确的精准的反应，难！但事实胜于雄
辩，脱钩不可避免，信用必须建立主体性，从此人民币的主体性必须出来了。
但在此之前，人民币会追随美元下行，并且有可能会出现剧烈波动。这件事情呢，我看已经意识到了，中
央已经意识到了，所以我们在回笼一部分货币，我们在回笼一部分货币。我们意识到有些事情是有问题的
了，所以我们开始回笼一部分货币。因为我们的货币在抗疫期间投入的货币，一如我们的预见，它无法进
入实体经济。因为毛细血管它……金融机构他不愿意给你打开毛细血管，地方政府无意于将资本投入到实
体经济。地方政府不干，银行不干，那这个钱只能是脱实向虚，所以投入的资本迅速进入房地产和进入到
资本市场。
最近这轮回笼货币，回笼完货币之后，我想，中央会意识到我们所说的话，它可能会进行精准投放，就是
一些基建，不管老基建也好，新基建也好，我们当然建议他搞水循环了，但是因为水循环这件事情谈了十
年，地方政府是坚决不干的。因为，它没有好处嘛，“大炮一响，黄金万两”，这水循环它不是一个个人利
益关联性非常大的事情，所以积极性不够。银行当然更没有积极性了，所以它这个事情推动起来难度是非
常之大的。同时对微观经济，对小型企业的这种信贷的这种毛细血管也打不开。
打开对微观经济毛细血管的工具，肯定不是政府，肯定不是银行，肯定是高科技的企业。现在的高科技的
这些企业，包括阿里，包括腾讯，如果能与政府的一些部门或者与银行、金融机构这些部门产生合作，比
如说我们提出的华财时贷2.0这个版本的方式，让这个毛细血管打开，让数万亿资本进入到毛细血管里边
去，那么微观层面就活了。当然这个不是主要的方向，主要的问题所在。我们是想说，在货币美元重置的
时候，人民币也会有一个重置的过程，而且这个过程也会非常的剧烈。
道理非常简单，就是正常的路径其实是被相关管理部门和相关机构完全封死的。不封死水循环，不封死毛
细血管，人民币的主体性就出来了。那么就会出现人民币与美元过早脱钩的局面，这是国内相当部分人不
愿意见到的。他们还是想跟美元建立某种联系，所以美国炒资产，我们也炒资产，我们更偏重于房产而
已。他仍然想做这种联动，我们这看这种联动激烈到什么程度？现在看来中央是有敏锐发现的，也就是说
并非所有人都想追随这种挂钩的，追随这种夫妻关系的。
但我们依然要为此做充分地准备，所以我希望大家能够深刻地理解中国的资产四矩阵里边的这样一个逻辑
关系。我想今天这个美元重置和这个风险管理讲到这儿，大体上也就算说清楚了。实在还听不明白的人，
那就自己再下功夫，好好地学习和研究吧。如果没有调整到位，没有调整好的朋友呢，抓紧时间，还会有
调整的机会，在调整机会到来的时候完成调整，不要犹豫。
324

最后留一点时间，谈一下中国目前这个新的“会”开了，我们进入到的这个以“内循环为主，以双循环为
辅”的这样一个历史性的周期里，这个中国会发生怎样的变化？我刚才说了，就是我们的分析框架大家都熟
悉，就是资本在资产四矩阵里边的流动。现在资本的总量开始由大水漫灌开始进行收缩了，就是我们开始
货币和财政政策开始进行的某种的紧，开始不那么放。因为放得太快，问题已经浮现出来。因为房地产在
某些地方开始出现泡沫，股市出现了某种异常的异动，还是有警觉的。
本来呢，谈中国经济的时候，要讨论一下子人民币的估值，就是人民币的价格和价值合理吗？就是人民币
是被高估了还是被低估了？人民币计价的资产是被高估了还是被低估了？我想今天不做人民币分析，我们
将来有时间再做吧。这个今天我们也没那么多时间。我想再花个几分钟把这件事说一下。我想提醒大家注
意两件事：第一件事就是房地产。房地产将受到两个方向的挤压，第一个方向的挤压是房产税，可能会很
快推出了。
请注意，虽然争议非常大，虽然我谈超级地租20年了，虽然我谈直接税10多年了，附和者少，反对者多，
在精英阶层几乎是全面反对，但是，但是那种反对是表层的，很多人内心深处很清楚，没有直接税就没有
现代文明，就不可能进入新时代。所以房产税，如我理解得没有错的话，应该在2022年正式启动，2025
年获得全面实施，
这是第一个挤压。有了房产税，房屋的价格会出现调整。是不是深调？那要看房产税的力度，但房产税一
定会构成房价的调整，特别是一二线城市，这是第一个挤压。第二个挤压，要注意到内循环为主体里边，
有人和资本流动方向的问题。也就是说人流会撤离一二线城市，大概有1500万的劳动力出现返乡，其中相
当部分的大学生会下乡。要注意，人和资本会出现逆向流动，而不是向中心城市聚集。
很多人认为这是简单的政策导向，不是！这是数字经济所带来的巨大变化。如果你问我：“你在北京、上
海、深圳会去购买什么地方的房子？”我告诉你：“我去买边缘地带、现代化的、具有高科技特征的、能够
数字化的小城镇的房屋。”因为在5年之内就会出现自动驾驶，那会儿交通的问题可能不像现在这个状况。
那个时候可能蓝天白云、见天见地可能更重要些。高密度的东西，现在炒到天上去的东西可能不那么贵
了。
论"自动车就是房地产"
所以我不认为房地产总是会维持2020年之前的状况，房地产的格式、重心都会发生转移，所以希望大家注
意到事物的变化。我刚才说了房地产，其次我再说中国资本市场，中国资本市场也会发生深刻的变化。上
我们这个平台的那些朋友都知道我们在讲“两化”，“两化”这个话题不是一个短期话题，是一个长期话题，
这个话题要讲10年，就是我们要讲到2030年。唯“两化”才是方向，其他皆不可取。
那有些朋友问：“难道茅台不能买吗？难道金融不能碰吗？银行保险不行吗？”我再重复：“两化”第一化是
信息产业化，华为就是最经典的信息产业化公司；第二化是产业信息化，就是传统产业，如果传统产业不
能被信息技术改造，它不能数字化，那些东西就不要再碰了。已经说了一年了，好不好？在资产矩阵里边
两个大类资产：一个房产，一个股票，都不是我们短期要选的。“短股”的时代结束了，我们现在在“长
金”的过程，但我把那两个资产简单说一下子。
在今后的正规课里边，我们会讲基金，会讲债券，会讲这些东西。就是我们的投资品分类里边，我们再会
讲资产矩阵里边的其他的一些东西，包括大宗。我们再开始陆续涉及到一些东西，进入到细节，进入到技
术层面，我会开始讲一些事情。中国出现短期的紧缩之后，中国的市场可能会追随欧洲和日本进行一轮调
整。虽然调整可能会挺深的，但我仍然希望大家不要介意眼前的那些波动和可能性，坚持一个固有的逻
辑。当然有些高手可以跳来跳去也是可以的，一些高手不耽误也可以的。
在欧洲已经开始深刻调整之后，在日本深刻调整之后，中国可能会随之进行调整，唯有美国没有出现调
整。美国的不调整，可能深刻地表达美元兑黄金的深刻调整，就是它已调整了，只是你没看到。因为他的
325

货币不值钱了，所以他资产维持在原价，其实它已经折让了30%，50%。我们不希望人民币也是这样：好
像没调整，其实也调整了。因为对黄金而言，它已经做了调整，甚至深刻调整。我不知道这个状态会持续
到哪一个阶段，我们不能给出精准的判断，但是我希望我们平台上的朋友知道我在说什么。
裤子没有变长，尺子在变短，你们懂，其实裤子也在变短，长裤其实都变成了短裤了，只不过是在尺子上
标出来的还是个长裤，因为尺子变短了，其实你的腿没有变短，这就是货币和资产的全部的故事了。我想
都说清楚了，就讲这么多，如果还没听明白的话，那就同学们继续讨论去就是了，就好了。
另外，今天讲的第一个部分，就是心学补的这个部分里边的故事的部分，就是文字整理的时候做一些处
理，不要上也行，就是大家听一听，心中有数就行了。每个人都有一些经历，每个人都有一些遭遇，这个
不可避免，但过去就过去了，不构成对其他人的影响，也不是到写实的时候。今天就这么多。谢谢大家，
明天下午三点钟交换资料，然后我们下周见。

326

三革的底层逻辑、美国断流、人民币重置的影响
_20.8.8
三革的底层逻辑、美国断流、人民币重置的影响
_20.8.8

大家好!时间飞快，又到周末了。今天是2020年8月8号，按照中国人的习惯，今天应该是父亲节。祝所有
的父亲们节日快乐！我试一下麦，一会儿开始今天的聊天，今天的聊天很有趣。我们三点钟见，然后我们
先交换一下资料吧。好，我现在打开禁声。
大家好，今天是2020年8月8号，其实我都不知道8月8号成了这个中国的父亲节，确实这个谐音是“爸
爸”，一个美好的日子。虽然父亲节总是不如母亲节那么隆重，但是好歹父亲也有一个节，不错的，祝贺所
有的父亲们辛苦了！这一年尤其是辛苦,不容易。虽然这个香港的这个疫情还是非常非常地严重。
香港的疫情非常严重，我住的地方和我工作的地方都发现了问题，所以我们现在采取在家工作，每个星期
只有星期三去集体办公一下，然后剩下的时间在休息，在家办公。坚持了几个月的长跑，不跑真的难受，
所以每天早晨起来，现在是四点半出发，还是继续跑步。不过呢，口罩戴在脸上，有人拉起，无人放下。
随着核心肌群和腿部肌肉的成长，我的跑速终于由这个十几分钟、十分钟一公里进化到七分钟一公里，现
在大概七十分钟可以完成十公里。也就是四点半出发，大概五点四十，最迟五点五十，就是六点之前可以
回到家了，那个时候天刚刚亮。大体上路上和山上基本上没有什么人，只能有些动物。天最黑的时候跑步
也挺有意思的，树影婆娑，别有一番感觉。
南方的气候好，所以植被特别地好，所以山上的树木、很多的树确实长得很神奇，有的俊美、有的很漂
亮。所以在山上跑步的时候，我给山上的树取了名字“金陵十二钗”，每天早上起来我会跟它们打招呼，所
以我觉得也不寂寞。早上跑过去打一遍招呼，然后回来再打一遍招呼，其实蛮有趣的。其实生活就是这
样，生活应该是这样的。
好，我们开始聊天。其实我聊天的压力远远高于讲课的压力，因为讲课有大纲，聊天呢，一个是要结合一
点当下的时事、时政，结合一下当下的市场，另外想陆续地把一些过往的思考带给大家。因为有陆续我的
一些好朋友、老朋友，甚至一些老领导加入到我们这个平台上来，所以我压力很大。因为他们不是来“偷
听”，他们不是来听投资的，他们是来聊天的。以前每次回北京高朋满座，一聊就是几个小时，这个大碗喝
酒，大块吃肉，纵论历史，横说天下。
每年我会去除了北京，会去上海，去广州，去深圳，去苏州，去杭州，去昆明，好多好朋友、老朋友聚
会。现在就聚不了了，所以很多朋友都是在平台上听一听聊天，所以这个聊天变得很重。今天我们聊什么
呢？我们今天聊三个主题：一个就是聊一下子“三革”的底层逻辑。“三革”是指革命、文革和改革，它里边
其实有内在的逻辑过程，我们今天聊聊这个。
另外，最近美国人在折腾断网的事情，那么我把它概述一下子。就是特朗普的断流，它不光是个断网的问
题，它是一个完整的一个场景，今天把这个事情说一下子——特朗普的断流；如还有时间，我们谈一下子
人民币的重置，也可以说是隐形金本位的再生。今儿这个聊天其实压力大，聊的天得有点深度，因为其实
也是好多朋友最近在发帖子或者打电话问的一些事情，我把它整理出来，算是一并回答。
327

我们先聊一下子“三革”的底层逻辑。中国的革命，其实是土地革命到最后的胜利（1949年的胜利），一直
到文革，到改革，其实它在下边它有它的一个逻辑基础和逻辑过程的。而且，让人感到欣慰的是，这三个
动作的连续性真的很强，它导致了中国用百年的时间完成了现代化的过程，或者是说完成了追赶的一个历
史性的过程。其实思考“三革”的底层逻辑对于认识当代史有着重要的意义。
或者说对“三革”的理解，构成了我写《新社会主义论》的一个基本的逻辑过程，这是一个非常重要的事
情。讨论“三革”呢，我们得从《资本论》说起。其实，读马克思 《资本论》的时候，我一直觉得第三卷非
常勉强。因为第一卷和第二卷我觉得马克思是下了功夫的，而且他说清楚了，到了第三卷，马克思就不愿
意再写了。因为资本的产生过程、剩余价值，在第一卷说得非常好；资本的流转过程在第二卷也讨论得非
常好；第三卷要讨论的实际上是社会再分配了，社会再分配的那只手不仅仅是资本，它就涉及到政府了，
在讨论这个时候，马克思发现了问题。
资本论.epub
马克思发现的问题是由于巴黎公社，由于欧洲发生的那些革命，特别是巴黎公社，给与马克思极大的刺
激。因为，其实公有制这个问题，是一个非常令人头痛的问题。一旦完成公有，公有，当人人拥有的时
候，它是不可能进行有效管理的，它必须有代理人的出现。代理人一旦出现，这个代理人是个问题。所以
马克思在思考到这儿的时候，遇到了巨大的障碍。所以，第三卷由恩格斯整理而成行。但我个人认为......
我个人认为第三卷讨论的问题，不是马克思的本意。因为，这里边实际上涉及到社会再分配问题，是没有
探讨、谈透的，它实际上还是第二卷的延伸，谈的整个资本主义的整个的流转过程，它并未提出一个合理
的社会再分配的形态应该是什么样的。因为要重新定义政党和政府，这是一件极为艰难的工作。所以，这
件事情没做完。没做完是不是留下了历史的遗憾呢？没有，人类一路在向前。实际上，我将列宁的《国家
与革命》当成是《资本论》的第四卷，实际上列宁在回答马克思。
https://prod-files-secure.s3.us-west-2.amazonaws.com/a8055227-cf9f-4e67-825af6b2b5288671/0fddae1a-1d8a-4050-a2be-e1d7a38eac97/.pdf
国家与革命
列宁，是吃透《资本论》的为数不多的一个人呢！他在回答马克思在《资本论》第三卷，或者是马克思晚
年没有能够回答的问题。《国家与革命》试图回答公有制应该是个什么状态，是个什么样子；政党和国家
应该是一个什么样的状态，来实现马克思论述的那个公有制的形态。其实列宁的《国家与革命》仍然不是
究竟，虽然它是解决了社会主义革命在特定历史阶段的问题。
但解决了问题又带来了新的问题。所以《国家与革命》可以作为《资本论》的第四卷，但它仍然不是究
竟，就是没有解决问题，没有解决马克思心里边深深的忧虑。因为，我认为列宁所说的社会主义国家不是
社会主义，而是国家资本主义。它和马克思心中的理想的社会主义状态并不吻合。但我不认为列宁《国家
与革命》是不对的，它是对的。它具有历史的正当性。
列宁是了不起的哲学家、思想家。在理论方面，他的确是具有了一种非常高的高度，也只有列宁可以承接
马克思的思考。只不过处在那样一个特定的历史阶段，处在那样一个历史阶段，那样一个环境，必须实事
求是。所以《国家与革命》将马克思的社会主义理想，落实成为了一种，一个党，通过高度集权来实现的
国家资本主义的这样的一个状态。它可能跟马克思的设想有着巨大的距离，但是在当时的状态下，它又是
合理的。
历史没有终结，十月革命一声炮响，将马克思列宁主义送到了中国。这个时候中国的青年们开始思考中国
现代化的问题。我以前聊天的时候聊过我献血之后买的《辛亥革命前十年文集》，正好是辛丑年到辛亥
年，就是1901年到1911年这十年的文集,那些重要的中国当时重要历史人物写的一些文章，它的一个汇编。
那一代人，包括孙中山、秋瑾、陈天华等一系列的人。
328

中国的出路是两条，一条学习英美，一条是走俄国人的路。到了1917年，实际上俄国人的路已经变得具体
而现实了。在此之前，我们更多的是思考如何走英美的路。在此之后，中国的这种思考通过革命的形式开
始逐步地落实。所以1921年，差不多99年前，我们有了自己的政党——共产党；然后，在此之后产生了一
系列的运动；到了1927年开始武装，革命，开始进入到一个阶段。
毛泽东是有历史性贡献的，无论是在革命还是文革，他有重大的历史贡献。革命解决了什么东西呢？我们
今天要谈“三革”的底层逻辑。底层逻辑实际上，不完全是政治术语所概述的那些东西。它的底层逻辑，实
际上是解决资源或者资产分布，或者是分配问题，这才是关键。因为只有合理地解决了资源或资产的分
布，或者是分配，才能调动所有的资本或者资产，或者是资源，迅速实现工业化，走进现代化。整个的思
路是围绕这个，无论是革命，文革还是改革。
中国的革命，要解决的是“三座大山”。帝国主义、封建主义、官僚资本主义，恰好是垄断中国社会资源的
三个部分：一部分在帝国主义手上；一部分在地主，在我们的所谓的封建主义手上；一部分在城市的官僚
垄断资本主义手上。正好是推翻“三座大山”的主要的意义，在于将所有的资产通过土改，通过工商业改造
统一起来，建立了完整的国家资本主义。1921年建立了一个党，1949年开始建立完整的国家资本。
这件事情应该是到1955年就全部完成了，就是整个国家资本主义建设全部完成了。经历了十年的时间，两
个五年计划，到了1965年的时候，国家资本主义开始进入到成形和固化的阶段。这个时候，毛泽东发现了
国家资本主义的问题，这是毛泽东了不起的地方，就是一个伟大的思想家，一个哲学家，他总是能看到普
通人看不到的东西。这个时候他坐不住了，他发现了国家资本主义的问题。在这一点上，他和马克思有同
质性。马克思的忧虑在毛泽东身上再次得到了表达。当然了，列宁由于他的生命短暂，他来不及思考这个
问题。
毛泽东发现了什么呢？毛泽东发现了国家资本主义的核心问题就是代理人僭越人民主权的问题。用当时的
术语，当时张春桥写的就是《破除资产阶级的法权思想》，当国家占有了全部的资本的时候，就是国家资
本主义的时候，资本仍旧是存在的，我们消灭的只是私有制，我们不能消灭资本，资本只是不在私人手
上，而在国家手上。但是国家必须由一些人来代表人民去管理资本，就是代理人。
04) 破除资产阶级的法权思想中文马克思主义文库 -> 参考图书・阶级斗争文献 -> 春桥文录 04) 破除资
产阶级的法权思想 张春桥 （《人民日报》 1958 年 10 月 13 日） 凡是略为知道中国共产党和中国革
命历史的人，都会知道：在中国共产党领导下的中国人民军队和革命根据地内部，从工农红军到后来的八
路军、新四军、人民解放军，从井冈山根据地到后来广大的解放区，在那里，从来就是以军民平等、官兵
平等、上下平等作为处理人民内部相互关系的根本原则的。这个原则，是在最早的革命根据地井冈山，在
毛泽东同志的直接领导下创立起来的。在 " 井冈山的斗争 " 这篇向中共中央的报告中，毛泽东同志写道：
红军士兵大部分是由雇佣军队来的，但一到红军即变了性质。首先是红军废除了雇佣制，使士兵感觉
不是为他人打仗，而是为自己为人民打仗。红军至今没有什么正规的薪饷制，只发粮食、油盐柴菜钱和少
数的零用钱。...... 湖南省委要我们注意士兵的物质生活，至少要比普遍工农的生活好些。现在则相
反，除粮食外，每天每人只有五分大洋的油盐柴菜钱，还是难乎为继。...... 这样冷了，许多士兵还是
穿两层单衣。好在苦惯了。而且什么人都是一样苦，从军长到伙夫，除粮食外一律吃五分钱的伙
食。......https://www.marxists.org/chinese/referencebooks/chineserevolution/zhangchunqiao/01-30/04.htm
毛泽东发现一个秘密，就是资本这种东西，它不是胎生，也不是卵生，它一定会化生出资产阶级，就是代
理人。一旦有了合适的土壤，不可避免地成为新生的资产阶级。毛泽东的眼光太敏锐了，事实上就是如
此，毛泽东要解决这个问题，但是他选择的方法太过激进，或者是有点超越了当时的历史条件。毛泽东的
想法用我的语言来概述就是代理人轮换。
329

用当时特定历史时期的语言，就是无产阶级专政下继续革命，就是运动，隔个7年、8年就搞一次运动。7、
8年搞一次运动，像不像西方的换届选举？实际上是代理人轮换。而毛泽东的代理人轮换，它和西方完全不
同，它不是精英和精英的轮换。毛泽东是希望从工农群众中选出他们新的代理人。所以你看到那些劳动模
范进入到最高领导阶层，代理人轮换的前提，需要一种对旧有意识的破坏。
💡
指全国劳动模范陈永贵。从农民到国务院副总理。
所以这个破坏的过程叫文化大革命。它实际上是对所有权威的一种粉碎，是人民主体性的一种复苏。所以
我们看到了一切的权威通通被打倒，领导可能被这个群众就给代替了。“代理人轮换”这种思想出现之后，
它需要一个完整的理论体系和一种完整的制度设计。可惜这个事情来得太快、太突然，没有系统的理论准
备，也完全没有制度设计，它出现了严重的问题。
是什么样的严重问题呢？其实准确地讲，代理人的轮换应该在三权中，主要是放在法权上，就是立法权，
就是立法者，立法者必须具有人民性。但是由于代理人轮换这件事情理论上不周严，制度上没有完整的、
系统的体系性设计，所以它越界了，所以变成了砸烂公检法，就本来应该是立法解决的问题，结果它进行
了司法和行政的摧毁。当司法和行政摧毁之后，社会陷入到了混乱状态，特定时期是极度混乱。
由于一旦越界到司法和行政阶段，进入到混乱，所以社会上会出现很多很多的问题，非理性的问题、暴
力，一些问题造成了无数的悲剧。它也使得毛泽东在这个问题上的思考和行动出现了问题或者是障碍。因
为“知”的不够深，所以“行”会进入到一种误区。所以这个文革的评价呢，是非常非常麻烦的。它会变成两
个极端，在文革未结束的时候，歌里是这样唱的：“无产阶级文化大革命就是好、就是好、就是好。”
文革结束呢，那么它就变成了一场浩劫，几乎是全面否定。直到今天，面对这个当代史，其实中国人非常
彷徨，不知道该怎么说这件事情。因为很多时候人们会把一件历史事件和一个历史过程跟一个人挂钩，主
要是跟毛泽东挂钩，并且变成了一种道德追问。很少有人撇开一般性的道德追问，回到哲学的高度和历史
的跨度上来思考这个问题。毛泽东看到了什么？他想得对吗？他做得好吗？没有人仔细去梳理这个过程。
由于文革的这个过程——思想解放运动，它的行为逻辑上面出现了偏差，所以导致了一系列的问题。但是
这个思想解放运动，它也有正面效果。当时的在60年代的青少年们，在整个思想解放运动中，他们的精神
获得了二次解放，就是他们的身体在1949年的时候得到了第一次解放，在1966年之后获得了二次解放。因
为那个时候整个的反权威的这样一个思想解放运动，使每一个人都认为他应该是主人，他应该是立法者、
司法者和行政者。
每一件事情，哪怕就是它有极大的负面意义，但它也不可能全部都是负面的。所以文革之后立刻开启的就
是改革。因为试错的结果往往是道路选择的一种方式，所以中国的“三革“呢，它具有非常清晰的在哲学上
的连续性。它都是中国解决资源、资产和资本合理分布的一种探索的历史过程。这个过程，到了改革的阶
段是由邓小平完成的。邓小平在这个问题上做出了他的历史贡献。
邓小平在江西，有空你们去南昌那有个小平小道，就是邓小平去那间工厂，每天从工厂到家，从家到工厂
有一条路，他每天在那个路上走。在那个阶段，伟人和普通人的区别就是：普通人在那条路上走的时候，
想的是个人的命运啊，悲欢离合，他没有机会正心以中，他不会去思考超越命运的天下的事情。但邓小平
不是，他在那个时候，小平小道上完成了对中国的革命之后建设的问题的思考。而且这个思考还是挺深刻
的。他和毛泽东一样发现了国家资本主义的问题。
成熟的方向在于单纯的国家资本主义不具备更高的效率。
大家有空要看两部书啊，一部书是《毛泽东年谱》，除了《毛泽东选集（文选）》之外，就是《毛泽东年
谱》，这个年谱非常重要，要看它，因为它里面表达了很多东西。第二个要看一下《小平同志文选》，不
330

要带着有色眼镜，要看《小平文选》。其实邓小平在江西的这段思考，他其实是深刻地意识到列宁模式的
国家资本主义有局限性。所以小平在任上未被打倒的时候，他就想修正国家资本主义，他真的是修正主义
者。在1976年之后，他这个思考渐趋成熟。
其实小平同志发现列宁模式的国家资本主义，我们都叫社会主义，其实是国家资本主义，它在公平正义方
面比较充分，在效率方面存在着严重的问题。同时小平同志也敏锐地发现了代理人问题。但是由于毛泽东
在他之前进行了试错，他认为代理人轮换解决不了这个问题，或者是代理人轮换代价太高了，所以他不主
张运动。
那么小平同志解决这个方法是什么呢？小平同志玩了两步走。第一步，他放开了社会资本主义，什么意思
呢？就是在国家资本主义之下，放开了社会资本主义。这是一个很大胆的举动，实际上就是允许个体户、
允许乡镇企业、允许社会资本开始成长。以前我们把资本主义尾巴割了，其实是社会制资本主义，允许社
会主义资本在国家资本主义之下得以重新的萌芽和生长。这是小平同志做的第一件事情。而且这件事情迅
速地在1976年之后解决了国家发展动力不足的问题。
同时，与此同时，小平同志再次打开了买办资本主义的大门，就是允许外资进入。他就是在国家资本主义
之下，允许社会资本主义，允许买办资本主义，开始同时进入和发展。在这个基础上，他提出了一个很神
奇的逻辑，就是国家资本主义为主体，兼容社会资本主义和买办资本主义。这就是 “四个坚持”的理论的一
个基本的过程。我今天讲底层逻辑，实际上是资源和资产和资本分布的一个基本的逻辑过程。
我必须说中国人在过往这一百年，从1921年建党到现在，特别是中国共产党人真的是很厉害。他们真的是
有勇气进行思考，有能力进行思考，并且能将知与行合二为一、知行合一，整个的伟大实践持续到今天，
我们看确实将中国的资源、资产和资本达到了最佳的、最有效的配置，所以我们才用短短一百年时间，完
成了中华民族的伟大复兴的过程。只是，这个路还没有走完。
说到这里，可能朋友们就理解我为什么花12年时间去写《新社会主义论》。因为马克思和列宁都进行了充
分的理论论述。毛泽东尝试对中国的社会主义进行理论论述，六十年代他曾花大量的时间研究苏联的《政
治经济学教科书》，但是没有完成这个论述。无论是关于资产阶级法权，还是无产阶级专政下继续革命的
理论具有历史的局限性，就是他没有解决马克思心中的疑问，没有解决。小平同志进行了大胆实践，有部
分形成了理论。
但是，准确地讲，“邓小平理论”只是对某种形态的一种探索，还没有来得及完成哲学的归纳，没有来得及
完成哲学的归纳。到底中国未来是一个什么样的形态？我们从国家资本主义、社会资本主义加买办资本主
义这样一个形态，最终融合汇聚成为一个什么样的状态？其实这个问题我们是真的在摸着石头过河，而没
有办法完成理论的概述、总结和归纳。这个工作的确是非常非常的困难、艰难。
由于不能完成哲学的归纳，所以我们在对内、对外的宣传上就变得极为被动，有的时候甚至是撕裂。一方
面，我们要“四个坚持”，就是坚持国家资本主义的道路。一方面我们又鼓励社会资本主义，就是民营企
业、民营经济是鼓励。同时我们必须接纳买办资本主义，又要开放，允许海外资本进入中国。在这样一个
状态下，如何完成一种高度的均衡、一种平衡的均衡，并且在不丧失主体性，在坚持主体性下，完成一种
结构上的平衡和再造，这真的考验人的智慧。
我尝试做一个归纳，就是将它写成《新社会主义论》。我个人认为，在所有制上纠缠太久了，私有也好，
公有也好，其实是一个问题。为什么这样说？因为我们讨论的是私有和公有，我们没有讨论共有，我们没
有讨论共有，因为共有是不可能的。所谓的公有并不是共有，这点非常重要。公有不是共有，而是私人均
衡拥有的集合，就是人人私有就是公有。说着说着，就又说得，一进入到辩证就懵。
所以我主张的公有是一种相对公平的私有制集合而成的公有，而不是共有或者是平均拥有。这个公有是正
态分布的私有，你就理解这个公有的意思了——就是多数人拥有多数的资产。回到我们今天的底层的逻
331

辑，我对公有这个问题，我认为它只是问题的基础或者一个方面，我更强调新社会主义论里边的第二个部
分——就是共享。我反对共产，提倡共享。因为共产这条路我们走了一百年了，它有问题。我主张公有、
主张共享，这就是新社会主义论。
这就是新社会主义论的核心的内容。我们今天借着讨论三革的底层逻辑，谈了谈革命、谈了谈文革、谈了
谈改革。我原来写文章说“毛邓合”，好多人受不了。就是反对邓小平的，就说你是修正主义，反对毛泽东
的，就说你反对这个改革开放。嗨，反正我就没有对过，就没有对过。那我也不追求大家的，不是不追求
大家的认可，是我必须坚持一个想法嘛，尽可能的正心以中。
我想呢，这个话题可能聊十次课都聊不完，我们今天就先聊这么多吧。因为一些事情触动了我，好多人在
讨论这个问题的时候比较激动。我知道我今天谈完这个问题，还不是究竟，反正我接着写书。然后有空我
们再接着聊这个问题，这个问题确实没有究竟，还需要一个过程。我在写新社会主义论的时候，我遇到的
最大的问题根本不是经济学问题，甚至不是哲学问题，而是法律问题。在法律问题上我遇到了巨大的障碍
——就是你谈任何问题，最后都要落实到制度上。一个法律制度，整个的过程是非常艰难的。
你谈新社会主义论，它其实哲学上的解决虽然非常困难，但是可以解决，但是你回到现实的时候，你要解
决法律问题，法律的过程，一个立法的过程，它有一个历史的适应性、现实的适应性，有一个公众的心理
过程，这非常非常复杂。所以我在看美国的那本书——就是《美国秩序的根基》那本书，我其实是非常震
撼的，其实我有点佩服美国建国者的这批立法者，那他们还挺厉害的，他们把所有的问题想到了，并且解
决的还是可以的。我国建国这么长时间了，在这个问题上还没有彻底解决。
为了写这本书，我花的主要的时间在学习法律。所以这里边也包括了关于直接税的一些问题，在整个学习
这个法律过程非常非常艰辛。因为我才发现法学比我想象的复杂的多，比我想象的复杂得多。我是学财政
的，财政学或者经济学的底子，要解决哲学问题和法学问题，遇到了巨大的问题。所以老朋友老催，说你
那书呢？我说没过得了关呢，就是我觉得不能周严，拿出来做什么呢？但是确实是时间过得太快，而我的
时间真的不够，处理不了那么多问题。所以请大家原谅我啊，我其实挺努力的。
好吧，这个问题我们就讨论这么多。我有时候在想，可能我一个人是自己拼死拼活，可能也做不了太多事
情，应该发动群众。后来我想了想，我们这个平台可能就是个大学校啊，我们这个平台可以集体做出一些
贡献的嘛。我们这个平台应该有成果的嘛，我们不能光投资赚钱呢，投资赚钱之余也应该为社会做点贡
献。尤其是在学术上面，可能我们可以一起来做一些努力。有些事情我们一起把它做完，因为一个人有的
时候真的是时间和精力能力有着巨大的局限性，所以请你们帮我啊。
我们进入第二个话题。就是特朗普的断流，为什么我不说是断网呢？断网是断流里边的一个部分。断流包
括了什么？首先是断掉物流，贸易战其实是想断掉物流，金融战是断掉资本流，科技战——所谓的断网是
断掉信息流，外交战断掉的是人流。一共是四流：物流、资本流、信息流、人流。贸易战打物流这一块，
我看特朗普打不下去。因为不管是买还是卖，都必须接受现实。因为你的东西多你必须卖，你缺你就必须
得买。
至于金融战——资本流的部分，我个人认为确实是会对中国造成巨大的伤害。因为人民币的主体性尚未建
立起来，一会儿我们第三个问题会讨论人民币重置的问题，人民币的主体性没有建立起来。我们的整个的
资本市场，还（对有）对外资具有强大的依赖性。我们的这个主体性没有建立，对外有强大的依赖性。所
以在金融战方面，可能我们会受到严重的冲击，就是资本流这一块可能会有问题。但是，但是毕竟美国人
在这件事上做晚了，如果是2008年之前，我们真的是很麻烦，但是现在其实我们拥有了。。。
其实现在金融战，在处理资本流方面我们拥有了一定的能力。就是我们虽然会受到沉重打击，但是我们不
至于在此被击溃。以抖音为代表的这个断网、这个行动，就是所谓科技战，科技战从这个底层技术开始一
直到市场应用。现在科技战开始打到一个比较高的阶段了，他是要断掉信息流，信息流能断掉吗？我觉得
332

特朗普对现代科技、对信息技术是不理解的。他不知道信息流的断流，双向伤害有多严重，而且其实他也
断不了啊。
当信息变成数字的时候，“墙”是一个技术，“墙”不是一个制度，“墙”是一个技术。我再说一遍，在信息时
代，“墙”是一个技术，或者说它就是一个算法，或者说它是一个算力，它不是一个制度。也就是说特朗普
可以在美墨边界建一堵墙，但他不能在信息方面与世界建一堵墙，特朗普没有这个能力，他解决不了计
算、算法和计算能力问题。
最后的一个流就是人流，其实已经开始了。限制人员流动，从驱赶外交官、驱赶记者、驱赶留学生、驱赶
学者，进入到控制人流的状态。到了控制人流的时候，实际上特朗普的断流行动也就接近尾声了，也就接
近尾声了。一般意义上的理解，一般意义上的理解，整个的特朗普的断流行动——里边包含了断网，断流
行动是一种生物的本能反应，它是一种生物的本能的防御型的反应。请大家记住，这不是进攻，这是防
御。
他认为他受到了某种威胁，所以他出于生物的本能进行防御。在一些动作上，可能我国、我国人民，或者
是世界、世界人民认为特朗普是在进攻，其实不是。因为不管是断掉物流、断掉资本流、断掉信息流、断
掉人流都是一个竖墙和关门的动作，是防御而非进攻。在这个层次上我们看到了两样东西：第一个东西我
们看到了特朗普的战略视野或者战略水平是非常低下的，在战略上他是不对的。
第二个我们看到了什么呢？我们看到了一种决策上最次选择——就是美国人在做一个最差的选择。因
为“断”如果不能解决外部的压力，反而会增加内部的所有问题激化。所以我觉得特朗普他是一个缺少哲学
高度、历史跨度，缺少战略思维的这样的一个政治家。它像一个孩子一样出于本能。我说了这是一种生物
的本能反应，这是一种防御反应。这种反应看上去可能给一些同水平、同质的人看上去很美，但他真的是
最差的选择。
我想说一下子，美国遭遇到什么问题了呢？美国问题的本质是什么呢？其实美国人在苏联解体之后，处在
一个傲视天下的一强独大的状态。在这个时候美国人做了一件事情，这件事情你说他不对，可能也不见得
就客观，因为这是一个历史性的选择——就是美国在上个世纪九十年代规划了一整套体系。我再说一下，
今天我们讲底层逻辑，三革的底层逻辑和这个是有关联的——就是全球的资源分布的一个金字塔结构。
信息技术和信息科技位于金字塔的顶端，美国人占据了金字塔顶端。金字塔的中部是工业，是制造业。这
个工业和制造业，美国人部分的放弃，特别是中低端放弃、放下来，放下来给了西方国家，也给了后来完
成工业化升级的国家——包括四小龙，也包括中国，这是金字塔的中端。底端就是资源类国家。它形成了
一个金字塔结构。而且他在金字塔的顶端，他获取整个金字塔体系的最高利润，他控制主导并获得利益。
整个的设想和实施是顺利的。九十年代美国人把他用于军事的信息技术转入民用。因为那个时候的战争威
胁，苏联解体之后战争威胁没有了，他开始转入民用。他在信息技术领域里边毫无疑问具有绝对的压倒性
的优势。这是从九十年代中期开始，包括电脑的普及，通信技术的民间运用开始普及，确实是很了不起。
但是美国人似乎是忽略了一个问题，就是有人会向金字塔顶端攀登。
美国人在占据金字塔的顶端的位置将近二十年之后，就是从1995年到2015年之后，他发现问题了。有一个
国家在迅速地由金字塔的中部向顶部攀登——这个国家叫中国。我们开始在信息技术里边开始攻关，而且
在信息技术的利用里边，我们出现了一个非常好的局面。就是我们的信息技术的利用，就是两化里边的第
二化就是信息产业化，我们在攀登，产业信息化我们走得非常快。虽然我们确实是从模仿开始，但我们的
进步速度非常快。你看到抖音你就知道我们的速度多么的快。
💡
333

萨缪尔森在2004年的论文中即指出，“后进经济在原先不具备比较优势的部门会大幅提高了生产率” ——
周其仁
https://prod-files-secure.s3.us-west-2.amazonaws.com/a8055227-cf9f-4e67-825af6b2b5288671/316d48e5-e145-41af-8fcd79e4f8bb01b0/Where_Ricardo_and_Mill_Rebut_and_Confirm_Arguments_of_Mainstream_Econo
mists_Supporting_Globalization.pdf
金字塔的顶端是不能容两个人的，因为它太尖了，如果放两个人的话，可能会有问题。这个时候就出现了
一种没有办法的巅峰对决，有点像电影《决战紫禁之巅》，就是这个金字塔上面只能有这么一个人占领。
现在有一个人往上爬，那么站在上面的人就得拼死把往上爬的人打下去。中美关系本质就是这样，就是这
样。我们也不能不上。美国人又不能不打，怎么办呢？
其实呢如果我是美国人的话，其实有三重选择，一重选择就是巧妙的控制。其实在2015年之前，美国的策
略是对的，他一直在控制。你只要有高科技的企业，我就通过各种方法把你变成美国人的企业，就是信息
产业化这块。当年日本人上来了，我就给全拿走。总之通过一系列的控制，就是在这个金字塔顶端上不让
你出现。第二种方法是共享。就我和你一块来吧，一块儿做吧。第三种方法是扼杀。三种方法，特朗普选
择的方法非常单纯——扼杀。
扼杀这个方法其实是比较复杂的。因为通常扼杀，我们一般都说你要把他扼杀在摇篮里边，他都到森林里
了。你还想扼杀他，你只能摆栅栏、围堵，这个办法成功的概率变得非常的低了。我这么说一下子，在整
个这个信息产业里边有三个层次。第一个层次是基础研究，这个层次美国人依旧是非常强大；第二个层次
是信息产业的生产环节，这个美国人也是很强大。
第三个层次是市场应用，在这个层面上中国人现在上来了，就是中国人在这个层面上可以与美国人比肩，
就是你五成我五成。在生产这个领域里边，中国人长的速度比较快，可能中国能占个四成，然后美国和其
他国家占六成，中国能占四成。在基础研究方面中国非常的弱，我们可能就是两三成。所以你能理解任正
非对中国基础研究这个事情那样的殷切，那样的，他那么直白，那么殷切地希望大家把基础研究做好。因
为这是我们最弱的领域里边，我们大概两成到三成。其实我们现在还是很弱的。
美国，他其实在整个这个领域里边依然拥有不可置疑的优势。他仍然应该采取控制加共享的方法，而不是
扼杀。民主党人其实用的就是控制和共享的方法，而且民主党人在控制和共享这个方法上面是做的比较成
功。其实扼杀会导致一种极端的可能性出现。就是你一旦开始扼杀，我们将利用我们国家资本主义的举国
体制完成历史性超越。
本来我们这个体制里边对买办资本主义，对社会资本主义是那么的宽容，甚至在某种意义上买办资本主义
都快占据主流地位了。但你的扼杀来了，你这个断流，四个流都断。实际上你把买办资本主义给害死了，
那么中国只剩下国家资本主义加社会资本主义，那么国家资本主义和社会主义没有路走，联手进行举国体
制，强化基础研究，强化生产进步，强化市场空间的运用。有个五年左右的时间，在整个金字塔顶部可能
就会发生剧烈的变动。所以我不知道....
所以我们对特朗普的做法感到惊讶，就是不知道为什么会是这样的一个思想方法。因为他这么做的话，确
实是对美国没有太多的好处。他只是一种眼前的或者是口头上的意义。他对选举或许能有些许帮助，但对
美国的这个产业，对美国的经济结构几乎没有任何意义。相反，由于它的如此激进的做法，极大的遏制了
在华的买办资本主义，所以可能对中国的意义——正面意义非常大。
这里边我要说两件事情，一件事情是中国的选择。我们看到了美国的问题，但中国不是一点问题都没有。
我最近一直在写系列文章，其实心里边放不下，我们有问题啊。我们对经略欧亚大陆板块始终不能形成共
识，就是虽然我们被抛弃了，我们被断流了，被抛弃了，但我能看到那含情脉脉的眼神，依依不舍，难分
334

难舍，含情脉脉的眼神，她不愿意拥抱欧亚大陆，她还是想着北美，看着北美，就是那种幽怨的眼神我能
看到。
我真心的希望我们国家的精英们静下心来好好地经营东亚，经营欧亚大陆板块，建立足够的市场纵深，形
成完整的产业链。加大基础研究的投入，或者是联手整个欧亚大陆板块一起进行基础研究。不要再含情脉
脉地望着彼岸的那个人了。如果还那样的含情脉脉的、不依不舍、难分难舍、要死要活，真的会出事儿
的，真的会出事儿的。麻烦有一点主体性。麻烦有一点主体性，麻烦你顶天立地。
谈到中国的问题，其实我知道是主体性的问题。建立主体性，一个人建立主体性，真的也不容易，一个国
家就更难。我们长时间变成了一种依附，（温铁军老师他们写那个《去依附》写的很好），变成了一种依
附的机制，就是所谓的夫妻关系，去依附就是断绝夫妻关系。它确实是有点难度，难度不在民间，老百姓
没有问题的，难度不在民间。希望大家能理解这一点——难度不在民间呢！
去依附.epub
一旦我们完成主体性建设之后，其实我们在整个的态势上面处在最好的机遇期里边，真的是处在最好的机
遇期里边。有的时候我自己不知道该怎样定义啊，有的时候真的很讨厌中国少数的精英，不喜欢没有主体
性的那些精英。因为确实是过了，就是把买办资本主义搞的过了头了，过了！打到这个程度了，打到今天
了，还是那个状态说不过去了。
好，这件事情还不能再深说了。再深说该惹麻烦了，因为好多人对我意见很大。其实怎么说好呢？我在香
港这儿接触到相当一部分人不是亲美啊，而是极度亲美啊，他是一种迷信的状态亲美啊，就是你不能说他
不对，不说他不好，都不行啊，就什么都是我们的不好，我们不对、不好、错，到了一个非常麻烦的一个
状态。因为长时间的这种意识形态的渲染到了一种状态，这个过程挺困难的。不过非常感谢特朗普，他在
帮我们迅速的结束这个过程。他让你知道，让你知道单相思是没有用的。
我花点时间最后谈一下子特朗普断流里边的另外一个问题——就是美国的问题。美国可能有两种选择，一
种选择就是你们前两天看我把桑德斯那个东西贴出来，我喊了一嗓子桑德斯万岁。虽然是拜登来竞选代表
民主党竞选总统，但是拜登走的是桑德斯路线，一个叫拜登的桑德斯在美国准备搞一场文化大革命。他们
要走社会主义，要走社会主义道路，要进行社会主义改造。这事儿有点天方夜谭，有点儿不靠谱，但他的
确成为了美国的底层和青年人的一种社会思潮。
桑德斯拟提议对富豪们疫情期间暴增的财富征税60%关注 北京时间6日消息，美国参议员伯尼-桑德斯表
示，他将提出一项法案，对亿万富豪们在新冠病毒危机期间"惊人的财富收益"征税。 自称"民主社会主义
者"的桑德斯在当地时间周三晚间发布的一连串推文中宣布了这一决定。去年竞逐民主党总统候选人期间，
桑德斯曾提出"财富税"，对净资产超过3200万美元的富人每年征收1%的财富税，超过5亿美元税率提高至
4%，超过10亿美元升至8%。 ...https://finance.sina.cn/usstock/mggd/2020-08-06/detailiivhvpwx9542928.d.html?from=wap&wm=3049_0015
我今天讲了我们中国的“三革”，我们中国人真的厉害。我们在短短的一百年，把三件事全办完了。从革命
到文革到改革，都走过了，现在美国人准备开始文革了，他们在破四旧，在打倒权威，在破四旧，在这个
砸烂公检法。美国的确要解决资源分布、资产分布和资本分布的问题，但他们现在，目前我个人认为也没
有解决好哲学思考。理论问题没有解决好，制度设计也没有解决好，他有点像我们当年文革初期的状态。
由此我不是很看好拜登，就是拜登当选之后能解决美国的问题吗？我个人认为拜登和桑德斯都没有准备
好，他们在理论准备和制度设计上面思考的不够深刻。就是他们思考的深刻还不如我们村子里边想的更深
一些。所以他们当选之后美国能好吗？我觉得可能陷入到一场动荡和动乱之中，而不是能够进入到一种稳
健的变革和提升过程。所以我对拜登团队并不看好，因为美国现在需要的是理论和制度设计，需要大师，
他们没有。
335

那么如果特朗普呢？特朗普是一个非常老派的人，75岁的特朗普他要搞再工业化，他又不是通过社会主义
改造的方式搞再工业化。那么美国现在的状态，如果不走社会主义道路，只有一条路走，就是法西斯化。
所以特朗普如果上台的话，可能是世界上的——这个世界的一场灾难，可能会构成巨大的全球性的动荡和
问题。就是拜登上来，美国也不会好到哪里去，特朗普上来可能麻烦会非常大。实际上福音教派，美国这
个教派确实有法西斯化的倾向。
准确的讲，出于对——虽然我们不应该有那么高的境界，那么伟大的胸怀，我们不应该站在一个那样的角
度来讨论问题。可以思考，但讨论问题这样的有点——可能有点过。我想说的是，我内心深处并不希望美
国以这样的方式迅速地衰落。无论是拜登或者桑德斯的文革，还是特朗普式的法西斯，对美国不好，对世
界不好，对中国其实也不好。我们其实不希望他们陷入这样一个境界。
但是，我们必须得面对现实，因为我们在讨论心学的功夫的时候，我们这个心是不做一般性道德判断、价
值判断，心外无物，心外无理，我们只是用心去体会那个“中”。所以我们必须认识到美国可能出现的情
况，以及可能对中国的影响，对世界的影响，从而我们自己有我们自己的看法，有我们的应对方法。这是
我们看世界的一个基本的这样的一个逻辑过程，也是我们立身、处世之道吧。
实际上我们对美国的分析最后化为我们对美元的判断，也化为了，回到现实中来，我们对黄金的一种选
择。短股长金的这个逻辑过程，跟今天的“三革”、断流，有一个历史的延续性。说出来让人觉得我们有点
俗，就是那么宏大的历史叙事，下来落实点变成了金子。这事儿呢，嗨，总是要生活的嘛，所以有的时候
要可大可小、可远可近。有的时候，既要处理好宏观，又要处理好微观，不说这件事了。
最后我们聊几句人民币重置。由于美国存在着巨大的变数，所以他在美元这个问题上其实已经进入到一个
非常非常危险的过程，因为美国在下半年至少还有两兆，就是两万亿美元，要增发两万亿美元的这样一个
量。就是资产负债——美联储资产负债表扩充，它肯定已经毋庸置疑会导致美元的重置。这件事情我们已
经做了，而且我们对它有个基本的判断。我今天不重复以往跟大家说的，因为我们现在已经在这个过程中
了，我们做的很好，我们不重复。但我们今天想多说几句人民币。
美元重置，一个没有主体性的人民币会经历怎样的一个历史过程，大体上会有三个阶段：第一个阶段，人
民币会追随美元的重置而重置。此刻现在我们正在经历这个过程，我们看到人民币和美元相比较黄金一直
在贬值，这个跟随的过程会多长呢？我估计会长达一年之久，也就是会跟到辛丑，就是跟到2021年。就是
美元贬值，人民币也跟着贬值，这个过程是一直会跟随地，那么什么时候会开始人民币的重置呢？
我想人民币重建主体性——人民币开始自己脱离美元，开始建立自己的主体性和个性，可能是到2022年的
时候了。那个时候可能我们可以形成共识，可以出台直接税，我们也可以对自己的货币——人民币的发行
建立立法。甚至我们可能也建立了一定量的黄金储备，我一直不理解香港、台湾和大陆为什么就不建自己
的黄金储备？很神奇，不要储备。那时候我们可能可以完成重置了——2022年，但那个时候会到什么程度
之下完成重置，我今天不好给结论，我心里有想法。
人民币最后完成——所有的完成，成为重要的国际货币的时间点可能在2025年，这个时候它还不是——可
能还不能成为最主要的国际货币，成为主要国际货币可能到2030年左右的时间了，那时候中国的经济呢，
也确实是完成了历史性的跨越。2025年将会形成联盟互动模式，就是人民币、欧元和日元的一个联盟互动
的模式，形成了一种联盟互动。这样的话形成对美元波动——剧烈波动的某种的对冲，这样一个机制形
成。今天谈人民币重置的历史过程，想提示大家考虑资产的变化。
于人民币重置的这样的一个历史过程，会导致资产价格的剧烈波动。在这个过程中呢，我们要做两件事：
第一件事情：是捍卫我们的劳动价值，捍卫我们的劳动，就是基本上把我们的这点有限的财富做保值和增
值——第一件事；第二件事情：在资产剧烈波动的时候，其实是存在着一些重要的投资机会的。我们不错
过任何一个机会，我们把它处理好。
336

今儿聊天聊的也挺激动的，我想就聊这么多吧，有点儿累了，今儿跑十公里，跑的急，就没有休息。刚才
回来以后一直在赶稿子，有一种说不出的困、乏。我就说这么多吧，我们还有时间，有空再接着聊。临
尾，祝所有的父亲“父亲节”快乐。也希望所有的女同学们对......好点啊，好点。明天下午三点钟我们交换
资料。好，明天见。

337

基金、最近市场变化、人民币重置_20.8.15
基金、最近市场变化、人民币重置_20.8.15

大家好，今天是8月15号，我们今天是该进入正常的课程的大纲的过程了。今天我们要讲一点这个基金方面
的事情，同时分析一下子最近的市场变化和人民币重置的一些内容。今天会比较有趣，我试一下麦，一会
儿见。
大家好，今天是2020年的8月15号，是庚子年的六月二十六。时间过得真快，我们从本周开始进入到我们
大纲的最后一个阶段，约略还有半年的时间。
然后我们留出一部分的时间讲一下子人民币的重置的大概的一个时间节点和幅度，因为它跟我们的“短股长
金”的“长”有某种联系。剩下一些时间，我们对眼前发生的一些事情做一点点的短评，因为大家都很关心眼
下的一些事情，包括契税啊、房产税啊之类的事情，我们简单地聊几句。这样的话整个的内容就是这样。
今天时间可能不能拖太久。这两天香港大台风，趁着大台风也不能出门，也不能锻炼，我昨天就去种了一
颗牙。种完牙以后，这一回的疼痛感比上一次要强烈一些。按照老规矩，我还是没有吃止痛药，所以过去
这二十四个小时其实没怎么好好休息。还好，因为痛的时候，牙痛不影响大脑，不影响思考，我还是能够
把这个课安排完。并且我试了一下子，嗓子还能用，今天讲课倒是还是不受影响，我们如期进行。
讲基金，可能多数人对基金是无感的，没有感觉的。其实在我们投资的、整个的投资的工具里边，如果你
问我哪一个工具是排第一位的，那我得必须告诉你是基金。因为很多人其实并不了解基金，不知道中国在
完成资本化之后，基金的地位和基金的含义。基金将成为以后我们接触最多的一种工具，而且我们所有的
人，平台上所有的人都必须熟练地掌握这个工具，必须深刻地理解这个工具。
并且，我们都可以精准地使用基金这个工具。为什么基金如此重要呢？因为在我们讲的资产矩阵里边是没
有基金的，因为没有基金，是因为基金涵括了资产矩阵的所有内容。如果是股票型基金、债券型基金、房
产型基金、货币型基金，其实它已经涵括了我们所说的资产矩阵里边的所有内容。而且，基金的意义远不
止于投资，远不止于投资，所以我们必须给大家把基金介绍一下。
在这里，我其实没有办法展开，因为基金在金融学里边其实是一门独立的课程。我预期会用四堂课来解决
它，解决这个问题。如果是用四堂课的话，就无法深入具体的概念和所有的工具类型和所有的操作技巧，
那么这件事情就留给大家。大家去买一本基金类的书，把它花时间读一下子，最低限度要上维基百科或者
百度百科把它仔细看两遍、三遍，有一个全面的概念。
今天我们是开篇，那么我们讲基金讲什么呢？我们就不会去讲什么叫基金、基金的概念，也不去讲基金的
分类、基金的形式。我们想讲一下子基金对我们这些人、平台上这些朋友的基本的意义或者基本的用途，
而且我们可操作的部分。我们未来可操作和可使用的部分是哪些，并且要抓住那些的重点。把它搞清楚，
搞熟了，然后我们可能不管是自己还是孩子，未来的几十年里边要跟它打交道，要与之共生。
基金对我们有三重意义。第一重意义，它是我们通常使用的一种投资工具。其实在海外大家对基金是熟悉
的，在国内大家对基金不是熟悉，但是大家对产品是熟悉的。在某种意义上讲，我们也可以把产品理解成
为一个基金的类型，因为基金的回报往往远远高于利息的回报，并且由于有类型方面的选择，它提供了你
更多的可能性。
338

我们开学的时候，一年前我们就开始讲短股长金。为什么有的时候是股，有的时候是金呢？是因为资本在
资产矩阵里面的流动会不断地转变它的形式，而资本流向决定了不同类型的资产的价格和利润，所以我们
随着资本的流动而变动不居。但大部分的基金是不能像我们这样的进行运动的，比如说保险，比如说其它
的一些共同基金。
如果说在货币重置的阶段，你买的是保险，买的是债券，如果是实质负利率超过负10%，那么你买的保
险，你买的产品，你买的一切都在输钱。只有个别的股票可以对冲你的这个货币重置的损失，有可能一部
分的房产也可以对冲，但是那个房产不是2020年的房产，有可能一部分房产和一部分股票可以对冲，但盈
利的机会越来越低。
讲课的有些课程希望大家反复听。反复听，不是一天听几遍，是过一段时间你把它重新听一遍。重复是为
了强化自己的印象，并且强化自己的意识，变成某种习性。因为我们大多数的习性的养成是在一种社会环
境或者大众环境里养成，这个习性在投资领域里边基本上是错的，或者是永远是错的。所以改变我们旧有
的习性是一个非常大的事情，还是一个非常难的事情。所以希望你反复的重复，反复的重复，然后把过去
的那种潜意识消除掉，将新的想法和意识嵌套进去。
基金对我们有三重意思，第一重意义是什么呢？就是随着年龄的增长，也有可能好多人年纪并不大，但是
工作压力太大，没有多余的时间去从事非常精细的投资。比如说非常精细的房地产投资，不是买房用来
住，是投资；非常精细的股票投资；非常精细的债券投资；非常精细的货币投资。因为你需要观察，需要
操盘，这个过程其实要耗费大量的时间、精力、情绪。总之很多人其实不适合直接来从事这样的投资，当
然就更不适合从事这样的投机了，那么基金是一个选择。
📝投资不易
我这里边指的基金大部分属于公募的基金，里边有开放的，有封闭的。封闭的你在股票市场上就可以买，
在资本市场可以买；开放的去银行就可以买，但它基本上都是公募的。那么分类呢，国内现在还没有那么
细，但是你要到了香港你就知道了。如果你是一个高级的客户，就“[piˈænəʊ] [1]”，那么他就会给你一个
单独的客户经理来照料你。那么这个经理就会向你推荐各式各样的投资产品，其中主要是基金类的产品。
基金类的产品里面包括了房产型的、股票型的、债券型的、货币型的。也包括了不同的币种，港币的、人
民币的、美元的、瑞士法郎的、欧元的、日元的，不同类型。在这个时候，在你听了一年的课之后，在你
理解了四矩阵的时候，我们的资产矩阵的时候，其实你大体上知道此时此刻你应该买什么类型的基金。现
在在国内选择范畴比较小，在香港你还可以选择什么币种，这样的话，可以在一个特定的时期做出你的理
财方面的一个系统性的安排。这个买基金就回避了你大量的具体工作。
当我们眼睛是观望全球市场的时候，其实你如果选瑞郎计价的股票，研究它的股票，然后精选，然后来完
成投资，这工作量是非常大的。那么你如果选瑞郎计价的两化类型的基金，投资基金，那么这个范畴就变
得非常小，而且你不需要花费那么大的精力了。这样的话，你就可以比较轻松愉快地完成，并且在一个相
对长的时间里，你可以不动，你可以去忙你的事情了。我想平台在经历了一年之后，我们大体上在时间和
空间的概念上已经完成了一个基本的构架，就是时间和空间你不会错。
那么剩下的就是投资工具的选择。投资工具的选择里边，你可以在资产矩阵里边直接进入资产矩阵里边选
资产，也可以通过选容纳不同资产类型的基金作为你的安排。有的时候基金的选择可能比人的选择更平
稳。不一定会超过你，但它会更平稳、更安全。另外作为一个长期的东西，有的时候可能在处理起来也更
加方便，一些大型的投资基金，其实进出是比较便利的，并且你可以把短期操作和长期操作相融合，其实
空间也是蛮大的。
339

讲到这里，其实还得布置作业，因为第一个作业是买本书，你们去读。第二个作业是在我们已经厘定时
间，就是在特定的时间里边；空间，在特定空间里边资本流的流动的方向，那么就有了方向。那么有了方
向，你还要去找在国内符合特定时间的那个基金类型的产品。例如我们今天讲长金，那么金的这类的投资
基金有哪些类型？你要熟悉。用美元买，用港币买，用人民币买，有哪些类型？我们可以做一个什么样的
选择，这个时候这个工作到今天还是有意义的。
在基金这个问题上，第一个意义我已经讲清楚了，它是我们长期地广泛地使用的一个工具，长期的广泛的
使用的一个工具。因为平台上的朋友不会再去将自己的存款放在银行里了，因为银行的利息完全无法覆盖
实质负利率，所以你在银行存钱相当于宣告人生失败。所以短期存款也好，长期存款也好，买保险也好，
都是错误的。那么你要做的事情就是投资。投资如果有条件的，你就，在平台上朋友在做嘛，如果没有条
件的，那么就精选基金，投资基金。
我想，每一次，每一次我都想回到我们初始阶段，在价值论的部分，就是时间和空间的概念。因为多数人
在处理投资的时候，仍然是感性的，或者是习性的，是一种直觉的判断。因为有了价值论的底子，有了时
间和空间的概念，你如果再掌握了工具，那么整个的分析就基本上，或者大体上可以接近真理了。这个时
候的效果就会迥然不同。所以大家一定要注意，一定要花时间在基金这堂课上。
讲基金呢，我刚才讲了第一个意义，它是以一个一般性的投资工具。第二个意义是什么呢？就是有的时候
人需要进化的，你泛泛地使用一般性的基金投资工具的话，你是一个普通投资者，我们也可以变成一个半
专业的、甚至专业的投资者。那么专业的投资者应该是怎样的呢？通常在香港现在已经很广泛了，就是各
种类型的私募投资基金，因为私募投资基金的回报通常远远高于公募，那就当然远远超越利息，可以对抗
通胀，甚至可以在10年甚至20年的时间实现你的财富梦想，使你的……
使你的财务得到一个彻底的解放，实现财务解放是人的解放里边的一个重要的经济基础，因为多数人是靠
劳动所得来维系生存的。平台上的朋友，你们走到这里来，我们走到一起，我们不仅仅是获得某种精神上
的提升，也必须获得某种解放。其中很重要的一个就是财务上的解放，这个财务上的解放有的时候需要一
种方式来进行，而且这种方式的选择将来会成为我们社会里边的一个非常重要的一种社会的组织方式，对
你和你的孩子都非常重要。
我举个例子吧，如果你把这个平台当成私募基金的话，本平台在过去一年的平均回报在50%这个水平，我
说的是平均回报在50%这个水平，其实超过了大部分的公募基金，肯定是99%以上的公募基金是不如我们
平台的平均水平的，平台的少部分人——大概应该是20%左右的这样一个水平的朋友回报在80%到
100%，甚至超过100%这个水平。我想说什么呢？我想说如果我们是一个私募基金的话，我们的回报水平
是惊人的。如果我们是一个有管理的私募基金的话……
如果我们是一个有管理的私募基金的话，它的回报要比普通的平均回报还要高出60%到100%，那么你就
懂得这种私募的含义和力量了。因为在香港现在变得非常非常的普遍和广泛，经常会有十个、二十个、甚
至几十个人凑在一起，有牵头人就成立了私募基金，可能大头会拿几十个亿或者几个亿出来，会以千万为
分份，100份或者是1000份，然后有一个小型的团队来管理它，因为它的回报会远远超过一般的公募基
金，有的是非常厉害的。
你们看到我们这个平台了，只要在平台上的朋友，只要开始尝试，输的可能性基本上是零吧。平均水平两
轮，一轮两化操作，一轮黄金操作，两轮叠加下来的话应该是不低于50%的。操盘做得好的就是比较专业
的操盘的，就是会高一些，会比平均水平高出60%到100%吧，这么一个情形。我想说的是，你一个人即
便是有这个平台，也有可能由于精力、时间和自己的能力的问题而达不到比较高的水平。
那么你呢，可以组织或者是参与一些小型的私募基金。在我身边，在香港也好、国内也好，搞这种小型私
募基金的一些群、一些朋友令我惊讶。通常合伙人，做合伙人投资一个实体经常会打得一塌糊涂，而搞小
340

型投资基金的人通常会非常好，5年、10年都是好朋友。因为大家可以在一起，我们这个市场其实不是一个
特别成熟的市场，通常团结起来力量大，通常他们如果选择团队没有问题的话，会非常非常的好的，很赚
钱的。所以你要懂得，有的时候在特定的时候是需要特殊的方式的。
一个私募基金其实主要是两块：一块就是研究；一块儿是操盘，操盘和管理。我们的平台表达的是一个基
本的研究水平，由于操盘水平参差不齐，所以导致收益有差距，操盘的水平没有进入到最高、最佳境界。
因为好多人是新手嘛，在磨练，但是！由于我们的研究大体上没有严重的失误，所以我们基本上可以把握
节奏和进程，可以在风险来临之前转身进入到新的状态。所以我们的这个平均回报会远远高于……，不知
道能不能做到国内公募最高水平。
但肯定是会比普通的公募要高得多。至于私募呢，那就不敢说了，因为我见过香港做私募的真厉害啊真厉
害。有的时候他们的水平是非常高的，而且一旦一些高水准的人凑在一起成立私募基金会非常低调的，他
们是不愿意让别人参与的，不愿意让别人知道甚至参与进来，因为是非常紧密的小团伙，而且这个友谊深
厚，互相帮助那种，有点高盛模式那样的一种特定的团体或者是团队。因为大家在这个平台上，有的时候
要考虑，因为有的时候团结合作既可以解决风险问题，也可以带领大家一起进步。
当然我今天把话说清楚，我们这个平台不是基金，我们也不打算把这个平台变成一个基金，因为不合适。
但是你们自己，特别是年轻一点的孩子，在你们听完一年课并且逐步掌握工具之后，你们要考虑了，要考
虑走向合伙人，走向联合，走向一种新的方式。因为这种方式除了给你们带来一个基金，其实带来的可能
是一种合作精神，一个团队，甚至这个合作精神和团队可以给你们带来新的生意、带来新的方向。也由于
你们经常在一起共同切磋和学习，大家可以共同进步，其实非常非常重要。
在很多的时候，基金的含义甚至不止于基金，我一再强调。公募当然不具备这样的其他含义的载体，但私
募就具有了其他的载体和含义。好多私募基金，特别是一些大型的、已经超大型的私募基金，在特定的区
域甚至可以影响政治，影响舆论，甚至可以影响很多事情，它是一个非常强大的力量。所以我们看到了整
个社会在资本化重构之后，有了新的生态。你要如果不理解，不了解，不懂得进入到一个状态的话，其实
你在无形之中、在默默的之中被社会甩下了。
国内整个的生态其实在剧烈变化之中，随着资本化和数字化的迅速推进，其实国内的生态在迅速地变化，
像赖小民这样的事情以后就不会再有了。因为他的生存状态，它是一种接近于封建、半封建，比较原始
的、比较野蛮的、比较粗鄙的状态。很快这个这一页就掀过去了，这一页就掀过去了。虽然很多人会羡慕
他的一些事情，羡慕他的东西，但那不是人生，那不是人生，那不是人生，非常糟糕。但在资本化和数字
化之后，整个社会会形成新的生态。
我并不主张你们通过基金的方式拉帮结伙，拉帮结派，我只是通过……你生活在这个社会上，你要了解这
个生态，有的时候，有能力你要组织和参与一些。因为社会的基本的组织架构不再是村落，不再是小团
伙、小帮派，不再是小山头；或者是那个团伙和帮派、或者小山头的组织形式基金化了，不再是以前我们
理解的那个状态了；而且大家的生存、生活状态也不同，有的时候可能还有更高意义上的追求。比如说慈
善；比如说做一些更有意义的学术探讨、更意义的事情。
从下个月开始香港的大学陆续开课了，我会陆续地，我已经接受了港大的邀请，岭南大学我正在考虑怎么
安排这个。陆续的学生们要到位了，要开课了，可能如果疫情还是严重的话，可能只能在Zoom上面授课，
我是挺期待课堂的。时间就是这样的这么快地过去，上一次登上课堂到现在，这过去了很久很久了。最后
一堂课是在岭南大学，是在动乱之中，在动乱之中做完的。
我不强求大家像我一样的生活。我的生活其实挺无趣的，白天要工作，然后花时间做一些学问、写作、讲
课，搞得有点儿绵密，搞得有点辛苦，有点累，但我们应该让生活变得更丰富、更有质感。有些朋友陆续
341

的开始到了退休年龄，走下工作岗位，那么我们其实应该可以有自己一个新的状态，比如说我们的基金
会，比如说我们的研究会，比如说……
平台——我们这个平台不想做太多的事情，因为现在这个平台已经惹来了很多很多的非议。大家认为我们
可能构成市场操纵，有可能我们不适合进行一种，这种学校型的授课，很多很多的非议。但是我们自己做
的很谨慎，我们在这方面我们不推荐股票，不带你去做具体的投资，我们也不安排一件商品的广告或者销
售，我们也没有其他的一些想法，尤其是政治上方面的，没有任何方面的想法。偶尔周末聊聊天儿。
周末聊天儿里边的很多内容是属于哲学方面的、教育学方面的、心理学方面的。其实我们怎么说呢，就是
一个非常简单的、非常平民化的，就是非常这样的一个朴素的一个小小的村落，好像村落。当然它不影响
我们这个村落生机盎然，非常有趣，非常好玩，不影响我们这个村落的村民迅速成长，甚至功力迅速成
长，它不影响，因为总是要长大的，总是要成长的嘛。所以，其实我挺在乎的，所以我不敢用这个平台做
任何一件事情。
我也特别希望大家（进来的所有的人）都珍惜这个平台。有时候平台上会产生，比如在二群会产生激烈的
争吵，会产生一些争议；在一群有的时候也会有（偶尔也会有）些朋友对我进行激烈地批评。我其实主张
批评与自我批评的，不过，我总是希望能将批评和自我批评深入到理论层面，有逻辑过程，而不是一般性
的，一般性的判断，一般性的分别，或者是一般性的“喷”就不好玩了。所以我们——我和你们，我们要共
同爱惜这个（平台）。
刚才因为讲到私募基金，我才说平台的事儿。好吧，我们讲基金对我们的第三个意义。第一个是投资工
具；第二它是一个生态体系；第三个意义，我们通常用它来解决家族或者家庭问题。它是也是解决一部分
矛盾、一部分问题的重要工具，我说的是家族信托基金。很多人认为我们家里也没多少钱，也不用搞家族
信托基金，这是一个错误的想法，这是一个错误的想法。你必须得深刻地认识基金的含义，你必须，不能
白听今天这堂课。
在西方这已经是很普遍的现象。在香港，其实有文化教养、有金融知识的家庭或者家族，都会将自己的家
族或者家庭财产信托化或者基金化。原因非常简单，因为，我们现在国内你看到那么广泛的家庭纠纷，纠
纷都是因财产的分配问题引起的。其实作为一个优秀的家长，应该一早就把这件事办了。当然这里边还有
处理遗产税、赠与税和离境税，将来一大堆的问题。现在是没有，所以现在是最佳时刻，将来有了以后就
会越来越复杂，越来越麻烦。在没有的时候，你就把它想好，处理好，这不好吗？
这种的基金化，它其实是包含了两层含义：第一个，它是把所有的财产基金化，包括你的房产，包括你的
字画，包括你的所有东西都基金化。基金化了以后，这个基金就变成了有收益的一个基金了，而且这个基
金，你不打算把它交给任何一个亲人，甚至不打算用自己来管理，那么用信托化把它交给专业机构去打
理。如果太小了的话，这个家里没多少钱的话，就不需要交给专业机构去打理了。在香港有很多时候是交
给好朋友去打理，他就信托给另外一个人，信托给好朋友，或者是作为监管的一个方式来处理。
其实在现在都不复杂。中国人其实没什么家族观念了，可能也没家族，可能就是一个家庭；有的可能是有
家族的，有家族观念，尤其是家里边有三代人、四代人的时候，可能涉及到这个问题。家族基金通常是将
所有的，所有的待分配资产，比如说家里有三代、四代、五代人，那么这个最大的这个老人家需要把他的
财产做一个汇总，汇总之后形成基金，基金会形成收益。
那么呢，未来的遗产将不是直接分财产，而是基金受益人。这对家族里边有很多并不强悍的孩子，不会争
吵惹事的孩子，甚至对家里的败家子都是一个最好的安排。因为一旦只能分享基金收益的时候，那么这个
收益可能是按月，可能是按年，就你会获得家族基金的一笔钱。这样对很多人来讲，它既是一个额外的收
入，它又是维持日常周转的一个正常的资金来源，也避免一旦获得了这部分财产以后，守不住，还将它挥
霍或者怎样，做了错误的投资。
342

另外通常分产的时候，财产分割会有问题，但是家族基金的分割，通常是不会有问题的。一旦法律文件做
完，国内可能还需要一个过程，国内现在这种家族信托基金已经开始有了，但是在法律上存在着诸多问
题。因为中国的法律挺有意思的，特别像房产的分割之类的事情，手续极为繁杂；香港的比较简单。香港
的家族信托，通常老人家把它建立起来之后，法律文件建立好了，有的时候可以不通知基金受益人的，将
来国内可能是需要基金受益人签字认同的。
通过这样的方式形成一个契约，法律的契约，这样的话一旦契约完成，亲人就都还是亲人。因为他们之间
不用打架了，不用吵架了，不用你多我少了；因为有些亲人一出生就成了基金受益人，他就不打架。有些
人虽然心里边不平衡，但是一旦大家是个契约形成了，那也只是内心的一种不平衡。它就不会像现在，在
法庭上见的时候那种冲突；因为现在走上法庭，看得让人心痛。其实这是一个技术问题，这里边也包含道
德问题，但主要是个技术问题。由于我们在技术上不熟悉，所以把它复杂化了。
我想你们听完这堂课，心里边应该有数。其实我看香港这边很有意思，家族有房产，但是只给你基金里边
的收益，你可以按市场价租家族的房产，你也可以到外面去租。整个的基金将财产全部变成了有息资产，
就是有收入的资产，当然可能还有股票，还有股权，还有债券，还有其他基金收益，反正总之很复杂。但
是他这个做法，我看完以后很精妙。而且由于是那个最大的那个人在生前处理好了，下边人就没有打架的
机会，和平宁静。
我讲了，我今天讲了基金对我们个人的三重意义，我把它重复一遍吧。首先它是一个投资工具，主要是公
募基金里面部分。其中有封闭的，封闭的主要是在股票市场，你就知道了；开放的，开放的你到银行去一
问它，就知道了。它涵盖了资产四矩阵的各个的，各种类型。如果你有了时间和空间的概念，其实你知道
怎么选，选哪些类型，选哪些币种，怎么操作，你就知道了。你们必须熟悉这个工具，我们后边还有几堂
课，还要反复再讲，再讲分类。第二个类型是讲私募，其实我是讲生态，因为你要处理你自己的生态嘛。
我相信一些朋友可能已经在特定的生态圈里了，如果没有进入生态圈的朋友，你要考虑自己是否适合，或
者是否适合做组织者或者是加入者。因为在这个平台上，可能陆续会产生一些朋友或者有些想法，他们会
去做。我在平台上发现了有些人有研究能力，也发现了有些很优秀的操盘手，有潜质的，有潜质的。但是
平台本身我们这个平台不会做任何事情，我一再重复强调，不会做任何事情。不要给我添麻烦。
更重要的事，我是希望你们自己前瞻未来的三十年吧。从现在2020到2050年，中国在资本化和数字化方
向变得极快，整个社会的生态会变成一种新的生态。要教育好自己的孩子，如何适应崭新的这样一个社会
生态，不被这个社会生态所抛下、所落下、所遗漏，跟上时代，跟上这个大时代，一路前行。有些人老是
说我，说我是资产阶级。不要做资产阶级、无产阶级的这种道德判断，不要。先解放自己，不能解放自
己，它不是一个道德高尚的表现。
我，有一种有一种自己的很强烈的愿望：我真的希望走近我身边的人，不仅仅是得到精神上的一些提升，
我更希望，我更希望获得财富的自由，获得财务的解放，财富的自由，这样就会更好一些。你说你跟着我
身边，去搞阶级斗争，去做那么伟大的事情……所以我不太喜欢一些人不断地对我进行道德指责和道德判
断，我也不希望把这种压力往下传递。
说这个第二个意义就说这么多。因为我想你们明白我的意思，你们明白整个的资本化和数字化之后的社会
生态迅速地变化。第三个意义，我今天也讲了，它将是我们解决一些身边问题的一个重要的方法和工具，
至少是个思想方法。如果可以运用好的话，它是一个工具，这样避免了很多很多问题。另外，如果可以的
话，这些工具其实都是可以成为为社会服务，或者是为人民服务，或者是为大家服务的工具。因为好多不
管是私募基金，还是家族基金都会拿出一些钱来做有意义的事情。
今天开篇就讲这么多。我想我讲基金，可能跟大学里边的老师讲基金是截然不同的，其中有些课程上可能
也没办法讲，或者是象牙塔里的老师没见过，他也说不清楚。所以我们今天讲基金这堂课就讲这么多。其
343

实这件事很重要，它是非常重要的。我说了在资产四矩阵里边之外，最重要的就是基金，它比房地产、比
股票、比债券、比货币还重要。你必须把它有一个深刻的认识，有一个深度的理解或者了解，并且再不能
拖，把它处理好，把它处理好。
剩下的时间呢，我们想聊一聊人民币重置的事情。我们之所以“长金”，是因为货币——全球货币都在重
置。我最近也在注意国内的媒体舆论，我也注意到国内一些学者专家的言论。其实，有的时候我为什么不
敢参加一些线上的活动呢？因为我不想让大家尴尬，因为我角度是截然不同的，结论可能会有很大的出
入。你不谈这个事情，就没办法切合当下现实；你一谈呢，就不好了。
举例，你一般人看美元，对美元的判断，可能看的就是美国经济学家的一般性的叙述：就是美联储又印了
多少钱，财政部又发了多少债，大概是这样的意思。但美国的学者不会让你知道美国的州和县的真实财政
情况；美国的大型的研究机构内部才会高度关注这个事情，而这个事情是不能说的，甚至公开数据都不充
分。当然啦，国内的研究者就不会去想这个问题。
其实美国的联邦预算，我们看到的，我们算那些账，就特朗普印钱发钱这个事情，它不意味着美国社会的
巨变。因为如果你了解美国的政治结构，它是联邦制。也就是说美国的中央政府，它负责的主要的就是外
交，是国防、外交，就是国家层面的这种安全问题；而美国的治理的主体是在州县。也就是说，它跟中国
是不一样的。我们是一竿子插到底的，它不是，它是州的权力非常非常大。
美国的州的权力是非常大的，就是，美国是中间——它是社会治理的核心所在。那么美国在特朗普治下，
州县已经发生什么事情呢？原本呢，民主党人是有想法的。所以在奥巴马时期，他恢复了，迅速地恢复了
能源的生产和化学工业，大概2000万人就业。它构成了美国经济再生的一个重要基础——就是美国再工业
化。还记得我在开平台之前，我在私下里聊天的时候，好多朋友知道我说什么。
我讲过，就是他们两步走，先解决能源战略，然后再解决制造业回归。制造业回归的核心是解决智能化交
通，智能化交通就不……现有的这种，车的模式会发生巨变，包括公交系统、货运系统和私家车系统，就
是私家车系统可能就彻底地消失了，因为没有奔驰宝马的概念了。街上正态分布着一些小塑料壳子，有四
个轮子的小塑料壳子，正态分布。比现在的车的保有量要小，只保留五分之一吧，说清楚。就是20%的小
壳子在街上不停地流动，正态分布，你一摁手机它就到你家门口，你一刷脸就上去了。
美国人在2010年之前，就已经完成了自动驾驶的所有的法律体系。我们在今天，这个法律体系人大还没做
呢。就是他的法律体系都做完了，就是自动化驾驶出了故障或者是出了交通事故，出了责任，法律上面如
何处理，他做了十年，早做完了。我们中国人太有意思了，我们现在就是搞一部车的自动化体系。一部车
的自动化对整个的法律生态体系的配合和交通体系的，就是系统化的配合，这方面我们想得还没那么透。
但是民主党执政的时候，从克林顿开始，他们就已经在思考这个问题了，并且他们是有一个完整规划的。
但是很遗憾，这个规划被打碎了，尤其是特朗普。
特朗普确实是“误闯花园的一头大象”。他把由于冠状病毒的影响，也由于他对外关系的处理，这样的话，
他把能源的再工业化（整个的化工体系、能源体系，化工体系再工业化），他给予了重击。他现在这个体
系非常糟糕，就是因为石油价格的原因，也由于这个贸易战的原因，这个事情变得非常严重。这件事情还
没完，因为俄罗斯和沙特在某种意义上还会有，再次进行重击的可能性。再加上因为它已经是要出口了
嘛，所以他在处理所有的周边的能源需求的处理关系的时候，非常糟糕。
另外，由于奥巴马的执政在中后期掣肘太厉害，也到了特朗普时期，干脆就不是个掣肘问题了，他把方向
给转了。自动驾驶，就是AI，这个主要的依托是信息技术的进步，就是延迟——低延迟，信息技术进步就
必需做5G，这个逻辑、逻辑链被他们给打碎了。虽然他们大生态系统，包括法制体系准备得很好，智能交
通系统的设计很好，但是对不起，碰到这么糟糕的一个总统，碰到这么糟糕的一届政府，这件事情就给破
解了。破解了之后，它导致美国的经济没有动能。
344

可能你们不知道现在美国将近83%的州在破产边缘。破产边缘的意思是，不是它一年后破产，可能第三季
就熬不下去了。所以民主党人提出三万亿的计划，其中一点八万亿是救助地方政府的，剩下一万多亿是救
助个人的。为什么要救助地方政府？因为地方政府它主要的工作是维持当地的教育、医疗，公共安全等一
系列的工作。为什么共和党人不想维系，因为共和党人觉得选举无望，越乱越好，乱中取胜。
由于按照特朗普的逻辑，他知道美国这个法律体系里边的预算的分配权不在他手上。预算的分配权在立法
者手上，所以他觉得（他认为）众议院很坏。你这个做好人，我背债你分配。有可能你们的州，你们的执
政的这个地方会获得更大的利益，而我们会获得很少的利益。而且这个秩序的建立，别人会感激你们。而
共和党人他的想法就是乱起来乱起来，我就可以动用“平暴法案”，可以独裁，甚至可以不选了，就是一大
堆的想法。
我说这些并不是想对特朗普做出某种评价，其实没什么好评价的。我是想说美国社会处在最危险的状态，
当州县一级的预算出现问题，我在休斯敦读书的时候学过加州澄县危机。美国的政府——地方政府是可以
破产的。美国的地方政府一旦破产，美国联邦政府除了提供必要的支援以外，那么这个地方就要等待重组
了。那是一段非常黑暗的时期。你可以设想一下子，没有了警察，没有了公立学校，没有了……
它是一个非常惨烈的过程。美国现在如果是一个澄县的话倒问题不大，因为他本地人（可能有钱人）会伸
出手来去通过捐赠、信贷支持一些机构，比如说公立学校。但如果美国将近83%州都不行，那怎么办呢？
如果由于公共支付体系出了问题，以至于公共服务陷入到停止、混乱的状况。美国其实在酝酿恶性的社会
动荡，酝酿一场深刻的革命。
前两天老友一篇文章的题目从我脑子飘过，那个题目叫《接管美国》。国内的人被特朗普打的晕头转向，
在考虑Tik Tok或者是微信或者是考虑这些问题，考虑什么南海、台湾，考虑这些问题。对美国内部发生的
事情和我们可以做的事情，其实就到目前为止没有人去思考这个问题。被动和主动是两回事，看到和忙碌
是两回事。所以我觉得……
我觉得美元的情况堪忧。可能比我一年前对美元的估计更加惨烈一些。我们去年说黄金上2020，但此刻，
我不能给出它会上到哪儿。但我要说可能远远远远超过我们的我们的想象力，甚至在某种意义上可能会改
变我们的世界观，改变我们的审美。
由于中国人，特别是知识分子、知识精英、管理层对美国有着一种惯性的崇拜。它是一种卑劣的习性，但
这种习性非常强大，强大到我都不敢出去上线，不敢去聊天，不敢说话。因为他们本能的在内心深处是个
弱者，就是我被欺负了，我被羞辱了，我被折磨着，我现在要思考的是我反不反抗，我怎样反抗？都是这
样想问题的，他不知道对手是现在什么状况，所以不太好聊天。这件事涉及到什么事儿呢？涉及到人民
币。如果美元出现了我今天说的那个重置的过程。
那么人民币该怎么办呢？现在看是跟随，我说了今年可能就是个跟随的状态了，就是你重置我跟着你重
置，你贬我就贬。但到明年呢？如果美国社会撕裂严重失控的时候，你还跟吗？如果你不跟，你打算如何
做呢？要知道中国大陆、中国台湾、中国香港是这个世界上持有美元最多的国家和地区，由于中国人带的
好头，所以他们都不买金，都不做黄金储备，他们都是买的各式各样的以美元为主体的，各式货币的，直
接的是……
各式各样的资产，其中主要是以国债为主体，以债券——各种各类型的债券为辅助。就是不肯增加黄金储
备，这件事情早该打屁股的。不增加黄金储备的潜台词是——我、我们信赖美元，是一种迷信，是一种人
生观、世界观。是一种什么东西呢？就是反正是我就是信你，反正是我就不会换黄金，反正我就不打算做
准备。别人就觉得你在说什么，卢先生，我们为什么要这样呢？就没法再聊下去了，虽然他好像情绪上很
讨厌美国，很批评它。
345

但骨子里其实你看到了，我们国内和香港的情况你看到了，台湾就不用说。骨子里边他是不相信的，他不
相信它会出问题，它会崩塌，它有可能会撑不下去。他不相信这个，所以他不做准备。不做准备真的不行
啊！他们可以不做准备，我们怎能不做准备呢？所以我们躲进黄金屋，我们短股长金。我内心深处并不希
望长金的时间太长，我希望人民币在跟随美元进行大规模重置的时候，在一个重要的节点停下来，我们建
立人民币的主体性。
建立起一个可以让全世界信赖，特别是让中国老百姓信赖的那个主权货币。这件事情发生了，我们就会结
束长金，反手杀入两化，反手杀回两化。这个时间节点，其实我不希望它到2025年。如果你要折腾五年的
话，我们的经济也会出问题，甚至出现深刻的社会危机的可能性都存在。我希望折腾两年：2020年庚子
年，2021年辛丑年。我们希望2022年我们开始重建人民币的主体性，这是我内心对长金的一个期许。
很多人面对形势有点心慌，一会上车一会下车，一会儿黄金要大跌，一会儿黄金不涨了，一会儿美元要涨
了，美元指数要涨了……是因为他不了解美国社会的主要层面发生了什么事情，发生了什么现象。更多的
是在听媒体和舆论的导引，媒体舆论导引在某种意义上也是美国华尔街的导引。如果舆论的导引能正确的
话，那么我们早就进入共产主义了。舆论的导引是割韭菜的，它只是让大众进入到一种错误状态，而不是
正确的状态。所以我为什么那时候让大家关收音机、关……
不希望大家去看那些东西，因为当你主体性没有建立起来的时候，你很容易受到干扰，受到影响。所以我
希望你不看，有空去抄抄《金刚经》，碰到问题你就念我给大家提供的那几句心学的——不叫咒语，心学
的那几句话，你把它念一遍就行了，默念几遍就过去了。每天都谈这点事儿，其实就无聊了。另外你们每
天也都上平台上去讨论这点事，其实也不是很有意思。可以深入的研究一些理论问题，可以提供更多的，
更有价值的信息。
不要向身边的朋友传达恐惧，传达不安，传达这些东西，其实没什么意思。尤其不要用“我觉得”怎样怎样
怎样，不好。要有逻辑判断，要有数据支撑，要有足够的信息量，要有精确的信息源，这样呢给大家提供
一个思考的过程，可以建立起来。因为我们现在大体上有时间空间框架了，对资产价格的理解其实需要足
够的信息，这个信息要精准、信息源要精准，而不是带着一种习性和偏见的东西，这个非常非常的重要。
最近发生的事情其实我不是很想评论，包括像南海、像台海，像巴尔访问台湾，像…今天本来应该是中美
的贸易谈判被延期了。其实这些事情，你说热闹不热闹，肯定很热闹；重要不重要，好像很重要。其实不
重要，其实不重要，因为它不是问题的关键和核心。行啦，我原来想做点评论，今天不能再评论了，没有
力气了。今儿就聊这么多，然后今儿聊的上半部分很有趣，回去好好听，下边、后边这个呢，算是个定心
丸。
好吧，我们今天就这样了。虽然是626，庚子年的626，属于半渡。但其实真实的天气已经开始立秋了，意
味着暑假很快就结束，又进入到一个崭新的工作状态。随后就是秋收了，中秋也就快要到了。所以大家保
重身体，保持良好的心态，努力学习，努力训练自己。我们争取在我们的课程到一年半的时候，大家进入
到一个崭新的状态。明天下午三点钟见。
[1] 此处未能确定准确单词，标注为近似读音音标。

346

“班农”问题_20.8.22

“班农”问题_20.8.22

大家好，今天是2020年8月22日。今天是星期六。今天是聊天的日子，原本打算，原本准备的是聊一下子
心学里边的一些内容，但是好多朋友还是说聊聊时政吧。因为国内对班农被捕的事情是高度关注的，同时
无论是在港，无论是国内对这件事情的看法（对这件事情本身的看法）缺乏一定的纵深。
所以，北京的朋友强烈建议，说是我们谈一次史蒂夫·班农，因为他可能代表着美国政治的一个崭新的趋
势，一个崭新的走势，他可能对美国的政治和经济有着深刻的影响，同时也会影响到中国。因为国内的舆
论和媒体充斥着一些网红，或者是比较活跃的一些评论家或者是财经演员，很难对史蒂夫·班农的现象，做
出一个比较深的剖析。
恰好，这个事情在香港这边我们也做了一个内部的研讨会，跟北京的朋友也有一些交换意见。这个交换意
见——关于班农这个问题的交换意见，我们已经持续了差不多有六个月的时间了。香港这个研讨会对他就
是比较深一些。我们内部的一个小型的讨论就比较深一些，我想把这些内容，今天把它汇聚一下子。因为
班农（代表的）不是一个人，它是一个新的政治谱系，它是一种新型的政治主张，它还是值得我们做一次
讨论的。当然我们不会去做那种八卦式的讨论。
我在香港25年了，总的体会就是香港的夏天酷热难当、难耐。再加上每年的这个季节雨水、台风又比较
多，很湿热，也许因为25年都没有跑步的原因，所以今年开始跑步以后才能够体会到气候的细微的变化。
现在早上起来跑步，在凌晨时分已经感觉到香港的一丝丝的寒意，哈哈，竟然有点感冒，一丝丝的寒意
了。白天依旧是老样子，酷热难当，它这个热，一直要热到十月份去，才能够缓和一点，但早上跑步......
与香港天气相对应的，实际上是香港的政治和经济的气氛，它也是变得比较诡异。就是政治上处在这样一
个《国安法》出台以后的一个——提前的一种气氛，有一点点肃杀的气氛。同时经济陷入了一个非常严峻
的状态，香港的经济情形非常非常严峻。可能香港的目前的失业水平是香港开埠以来最严重的状态。另
外，它确实是......经济的这个倒退也是最严重的。
实际上在香港也能够敏锐地感觉到西方世界整个思潮的变化。这个地方因为资讯发达，所以基本上能够很
及时很迅速地接触到西方的各个主要的媒体，特别是一些比较严肃的媒体所表达的一种，一种这样的政治
上的倾向。所以我们对班农这个问题，就有比较全面的这样的一个观察，这个比较全面的观察，也比较系
统的观察，它和一般意义上国内对此人的讨厌、痛恨还不是特别的相同。
可能国内的互联网上也能看到了，或者是通过翻墙可以看到最新一期的英国《经济学人》。我原来想把这
个封面贴到这个微博上来，后来怕惹麻烦没贴，它的封面就是一个很震撼的封面。它的封面的底色是红色
——深红色，上面是一个熊猫，熊猫的两只眼睛是两个拳套——拳击手套，它的嘴是一张美国地图。它的
封面文章是提醒大家，就是中国不同了。这个整体上的文章实际上在强调，它将中国新经济定义为“习经
济”。

347

https://www.economist.com/leaders/2020/08/13/xi-jinping-is-reinventing-state-capitalismdont-underestimate-it
它从正面上讲，就是“习经济”具有经典的国家资本主义特征，具有强大的控制能力，也有比较高的效率，
比较高的效能。所以它认为“习经济”是中国得以战胜疫情，甚至得以应对急剧外部变化的这样的一个非常
强有力的这样一个制度设计，所以它的结论也非常简单，就是这个疫情加速了中国的崛起，在某种意义上
也加速了美国的衰落，所以它里边也提出了一些对美国的思考。我必须说班农现象，史蒂夫·班农现象实际
上是大历史过程中的一个侧影。
上互联网百度一下子，你们就能看到史蒂夫·班农的一般性的简介。这边好像可能会稍微全点，就是从维基
百科的角度看可能会全一点，百度百科也会有。他的出身是工人，家庭出身是底层的，他的职业比较复
杂，他当过七年的军人——海军，然后去过高盛，从事过一段时间的金融。但他主要的工作，实际上是跟
新传媒有关，跟这个电影制作，跟互联网相关联。这个职业过程是很重要的，非常重要的一个过程。
斯蒂芬·班農斯蒂芬·凱文·「史蒂夫」·班農（英語：Stephen Kevin "Steve" Bannon；1953年11月27日
－）， 美國媒體高管、政治人物、戰略家、前投資銀行家、Breitbart News的前任執行主席、" 爆料革
命"支持者。他在美國川普總統首任期的前七個月曾擔任美國兼 美國總統顧問。他共同創立了 劍橋分析公
司
...https://zh.wikipedia.org/zh/%E6%96%AF%E8%92%82%E8%8A%AC%C2%B7%E7%8F%AD
%E8%BE%B2
我没来得及看他所有的作品，但他的作品的倾斜度我能看得到，也能感觉得到，这个能从他过往的作品里
找到他基本的政治主张。在讨论班农的政治主张的时候，我们现在先梳理一下子美国的政治派系或者是政
治谱系。这个政治谱系你清楚了，你就知道班农所处在美国的政治之中，所处的这样的一个角度，也可以
大体上看到班农走向失败或者走向灭亡的这样的一个过程。
348

美国的政治谱系现在包括了，我们主要是包括四个：第一个是新保守主义。新保守主义实际上是民主党建
制派所依循的东西，也就是说从克林顿、奥巴马一直到拜登，他们都是民主党建制派的一个主旋律或者是
主流，他们是建制派，他们遵循的是新保守主义。新保守主义脱胎于新自由主义，实际上是华盛顿共识的
一个产物，他主张的是私有化、市场化、资本化和国际化，也比较坚决地主张反垄断。这是整个的民主党
建制派，一直所坚守的东西。
第二个比较重要的就是共和党的建制派。共和党建制派是传统的保守主义，传统的保守主义跟新保守主义
的区别，重点是他们不反垄断而反对国际化。他其实也是主张私有化，市场化、资本化，但是他是比较传
统的老牌的帝国主义的主张，所以他主张托拉斯的，反对一般意义的国际化。他是共和党的建制派，就是
属于传统的保守主义。美国新近崛起了两个重要的政治谱系，一个是以桑德斯为代表的左翼民粹主义。
美国的左翼民粹主义是从占领华尔街运动开始就正式崛起，所以他实际上是2008年那场危机，那场金融危
机的一个产物。他在占领华尔街运动之后，逐渐有了他的政治主张，有了他的组织形式，甚至成为美国政
党政治的一个重要的部分，代表人物就是桑德斯。新凯恩斯主义可能是他们的一个政治上的一个系统的主
张，他们目前在美国政坛上已经具备了相当的影响力，但他还不能去与建制派……
就是美国的左翼民粹主义还不能动摇民主党的建制派，不能撼动新保守主义，但我们明显地看到了拜登竞
选团队由新保守主义在向左翼的民粹主义做某种倾斜，或者是他们做某种结合，形成新的东西。这个是我
们要高度警觉的，要非常仔细来进行观察的。（有点感冒。）
（这个热伤风还是很讨厌的，这个搞的很不舒服，又不能把空调开大，但是又热得难受）。民主党在2020
年的选举之中，其实已经开始发生某种蜕变。这个蜕变就是民主党建制派必须的、不得已的跟左翼的民粹
主义做某种结合。实际上桑德斯他们把选票投给拜登，是建制派做了某种意义上的妥协，他们容纳了左翼
民粹主义的一些政治主张。其实在拜登的最新的提出来的经济政策里已经看到。
美国的第四个比较新的政治谱系，或者叫政治派系，就是右翼民粹主义。他是共和党内部反建制派的一股
势力的崛起，他的代表人物就是班农。这件事很重要很重要，我再重复一遍。其实几乎与左翼民粹主义同
时诞生，他们也是2008年美国经济危机之后的一股子的势力，一些人的思考形成了右翼民粹主义。它是产
生于共和党体系内的共和党的反建制派。
它的代表人物就是班农，非常清晰的代表人物就是班农。国内的朋友对美国的政治谱系不熟悉，所以他们
往往将右翼民粹主义和传统的保守主义混为一谈。所以他们分不清班农与博尔顿、与蓬佩奥、与纳瓦罗的
区别。当然这个分不清的原因重点是在特朗普，因为特朗普是一个不遵守政治谱系比较乱的这样一个人，
他是一个打王八拳的人。所以，一会儿你在特朗普身上能看到传统的保守主义——共和党建制派的特色，
一会儿你又看到了右翼民粹主义的特色。
特朗普的出现，其实将共和党的建制派和共和党的反建制派搞得有点乱了，就是他的界限不是很清晰。但
有一条就是特朗普是个聪明人，他恰恰是利用了右翼民粹主义，利用了共和党内反建制派的右翼民粹主义
的主张和他们的操盘方式，而赢得了2016年的那场大选。如果他不是用右翼民粹主义，而是用传统的保守
主义，就是共和党建制派那一套，他们是干不掉希拉里的。他真的是用了右翼民粹主义，所以干掉了希拉
里。这一点，美国人正在思考。
同时我们也请大家注意，整个的西方世界，特别是老欧洲右翼民粹主义都在迅速地崛起，甚至有可能在未
来的一段时间内他们获得政权。右翼民粹主义在西方已经逐渐地变得成熟，他们不光有理论，有政党支
持，甚至他们已经开始有了金主，这一点在美国比较惨。美国的右翼民粹主义就是共和党内的反建制派，
他们没有理论，没有政党，就是不完整的政党组织，没有金主，所以他们的命运其实挺可悲的。就是班农
的命运是非常可悲的，也是很无奈的。
349

那么左翼民粹主义跟右翼民粹主义的区别在哪呢？左翼民粹主义的主张就是税政革命，这个很像、很接近
我的想法、我的理念。就是他们希望通过税政革命来解决美国百分之一和百分之九十九的关系。将通过资
产和资本类的税来均贫富，来重新调整经济结构、社会结构，使美国经济这个恢复到一个正常的状态上
去。也有很多人，特别是美国人，直接把左翼民粹主义称之为社会主义或者是共产主义，称之为社会主义
运动或者共产主义运动。
📝做大蛋糕
在美国，不管是民主党的建制派还是共和党的建制派都对左翼的民粹主义持有很深沉的恐惧和焦虑，所以
整体上他们是反对左翼民粹主义的。但是左翼民粹主义之所以在美国形成它自己清晰的政治谱系，是因为
它获得了青年的广泛的支持。因为美国这个国家在08年之后，很明确地让我们看到了他的中产阶级在消
失，他的无产阶级阵营在迅速扩大，中产阶级消失。那么为左翼民粹主义提供了温床和土壤，他的青年就
更为激进，加入到左翼民粹主义里边去，再加上左翼民粹主义是反种族主义的，所以它获得了……
所以它也获得了有色人种的比较广泛的普遍的支持。“黑人的命也是命”这场运动里边就有着深沉的左翼民
粹主义的色彩。通常左翼民粹主义如果不能温和地完成在议会制度下的改革的话，它会酝酿成一场社会主
义革命的。这也是令到整个美国，甚至令到欧洲，令到老欧洲感到恐慌的一个原因。桑德斯垂垂老矣，80
岁了。我相信很快美国就会出现60后、70后的新的一代左翼民粹主义的政治家。
右翼民粹主义在美国没有形成政治谱系的原因，就是它的主张比较极端。它其实主张，就是右翼民粹主义
是种族主义的，它具有种族主义的特征，它在老欧洲它就具有反犹的倾向。在美国反犹的倾向不是特别明
确，但是种族主义是非常明确的，所以班农他们才会去搞那个墙，建那堵墙，它就是个种族分离的一种标
志性的建筑，一种标志性的动作。其次，右翼民粹主义主张国家资本主义，它要求集权、加强国家干预。
右翼民粹主义，如果你们不能理解的话，那么给你们的标杆儿，你就一下理解了，它就是纳粹、法西斯主
义，那就是右翼民粹。

https://mp.weixin.qq.com/s/7ble7QiG4mjfLlJCc7fzYQ
右翼民粹主义发展到极端就走向了纳粹和法西斯主义，这也是不能兼容于传统的保守主义和新保守主义的
原因。就是共和党的建制派坚决反对右翼民粹主义，民主党建制派更反对右翼民粹主义，但是右翼民粹主
义恰恰是“老白男”（美国“老白男”）的一种选择，因为他们几乎是那一代人的共同选择。很多朋友在说，
350

为什么美国变成了老人政治，因为无论是新保守主义（就是民主党的建制派），还是传统的保守主义（共
和党建制派），持这种主张的都是70岁以上的人。
美国的60后，70后、80后的新生代的政治人物是无法接受新老保守主义的，但是他们也未必能够接受或者
是未必支持左翼民粹主义或者是右翼民粹主义，所以美国处在一个仍然是保守主义、新保守主义和传统保
守主义建制派主导政治大局这样的一个历史时期。所以我想这一届选举仍旧是这样了，就是实际上是民主
党建制派与共和党的建制派的一次对决。但是它仍旧是新、老保守主义内部的一种调和，它无法走出旧的
格局。
但大历史的趋势已经出来了。无论如何，民主党的建制派在融合美国的左翼民粹主义的思潮。这个如果拜
登当选之后，美国可能很快就会开启税政改革，那么我们就可以看到他这个方向，往这个方向上走。我个
人认为挽救美国未来的只能是美国的左翼民粹主义，但是目前比较激进的左翼民粹主义也有可能给美国带
来一场灾难。所以说民主党的建制派与左翼民粹主义的融合非常重要，这种融合意味着美国可能会出
现……
它意味着美国可能会出现一次很好的进行社会改革和改造的这样一次机会，就是比较和平地完成社会转型
的这样的一次机会。至于共和党的建制派与右翼民粹主义的融合，随着班农的被捕，它基本上宣告了这样
的一个融合的困难，不是说完全没有可能，它是非常困难的。美国的传统保守主义与右翼民粹主义的融
合，经典地表达为特朗普矛盾的人格身上，就是特朗普本人是将这两种东西融合了，但是他的融合非常糟
糕，他只是取了右翼民粹主义的选举优势和传统保守主义的……
我自己是不看好美国的右翼民粹主义者的。就是班农他们在美国社会里边，他们只能是处在一种俱乐部或
者是一种很小范畴之内存活的这样的一群特殊的人群。另外它的代表人物班农，确实缺乏理论素养，他不
是个思想家，他无法提出系统的政治主张。另外他也不具备政治影响力，所以他不具备将传统保守主义的
共和党在建制派中形成一个新的派别，或者是形成一个新的、就像桑德斯这样的，形成一种新的组织：没
有这个能力。
同时传统的保守主义、共和党的建制派的金主们是极端反对右翼民粹主义的，他们不支持右翼民粹主义。
所以你可以看到，其实班农与博尔顿、彭佩奥和这个纳瓦罗他们是格格不入的，是无法相容的，所以他第
一个被踢出白宫。原因就是当选举完成之后，他的价值也就没有了。整个的共和党还是要恢复到共和党的
建制派的主张上去，它还要回到传统保守主义的政治制度和经济政策上面去，所以右翼民粹主义就被踢出
来。
本来这次选举的时候需要再次动员右翼民粹主义，但是显然他们的内部矛盾已经到了不可调和的这样一个
程度了。班农现象给了我们很多启发。其实一个国家的政治结构出现变化，政治谱系发生变化是很自然的
现象，因为它是对经济结构扭曲所做出的一种政治上的必然反应。我们在观察，就是因为美国的左翼民粹
主义在迅速地成长和壮大，而美国的右翼民粹主义一直处在一种比较边缘的状态。这个从好的意义上来讲
呢，就是美国不会比较快地走向法西斯主义，走向纳粹，走向法西斯，这是好的角度看。
从不好的角度看呢，他的共和党的建制派与左翼民粹主义相融合，可能会创造出一种新的美国式的，美国
特色的社会主义道路。他可能会在某种意义上形成对与中国的对比、竞争，或者是话语权争夺。因为，其
实这个路子可能是对的，可能是更有意义的，甚至是更有效率的。班农很有趣，他毕竟是一个孤狼。他不
像蓬佩奥他们是科赫家族的家臣，他们后边有金主，所以他相对安全。
班农作为右翼民粹主义的孤狼，其实很可怜，他遭到了被围猎的这样一个结果。他被迫与中国某红通不法
商人勾结，然后在资金上做了一些手脚，搞了一些非法集资，搞了一些事情。在没有政治组织的政治保护
下，这些孤狼命运是可以确定，他们是一定会被猎杀的。但班农被猎杀，不代表美国的右翼民粹主义会消
失。在美国经济陷入极端的扭曲，甚至爆发危机的时候，右翼民粹主义可能也会迅速成长。
351

郭文贵本條目存在以下問題，請協助改善本條目 或在討論頁 針對議題發表看法。 此條目 可能包含不适用
或被曲解的引用资料，部分内容的准确性无法被证實。 请协助校核其中的错误以改善这篇条目。详情请参
见条目的讨论页。 關於人物的记载： ...https://zh.wikipedia.org/zhcn/%E9%83%AD%E6%96%87%E8%B4%B5
班农在美国的主张，并未获得美国社会的广泛认同，但是他的主张在欧洲很有市场。在意大利、在法国，
甚至在德国，他都获得了某种呼应。因为在老欧洲，右翼民粹主义在某种意义上来讲，是比左翼民粹主义
更受欢迎的一种政治主张。因为在老欧洲，反犹的倾向并不是像在美国那样被非常政治敏感。其实，班农
在很大意义上就是因为反犹主义获罪，他的种族主义变成了反犹，他的政治主张就是他的国家主义变成了
纳粹或者是高度集权国家干预，他变成了某种非常强烈的对抗。
右翼民族主义对美国的影响，更主要的是局限于他在选举方面的影响。因为右翼民粹主义，它的重点还是
放在右翼的，就是美国的普通的劳工白领身上，主要是集中于白人的劳工身上，白人劳工，就是美国的白
人无产阶级身上。而且他用的是大家所熟悉的互联网技术，用的是一些比较简单的，虽然是没有系统政治
主张，是碎片化的政治口号，但它有煽动力。所以右翼民粹主义的煽动力和它的操作方法，非常有利于凝
结选民，在选举上面是有优势的，这也是班农能够一炮打红的原因。
我们不得不承认，特朗普在接受班农的时候，他在某种程度上是接受了右翼民粹主义的一些主张的。特别
是在特朗普上任初期，特朗普的右翼民粹主义表达为对外关系上面，内政上面也有表达，就是他有种族主
义倾向，但他更多地将这个种族主义倾向表达为对外关系。其中，他把反犹的“犹”换成了反“中”，就是激
烈地反中，就是不像以前的老欧洲那样的激烈地反犹，他反“中”，其实是右翼民粹主义的一种非常经典的
操作模式。
他在集权方面也走得比较远。特朗普身上能看到一点点纳粹法西斯的这样的一种倾向，就是他还是吸纳了
一部分右翼民粹主义的一些主张、口号、特征，其中在对国际关系上面是用得比较大的。它其实是一种反
犹主义的翻版，就是他把他“犹”换成了中国，这样的一个操作模式或者是操作过程。至于特朗普执政的这
四年里边的后期，他就在努力地回归建制派。因为建制派的大佬们对他产生了极度反感，对他倾向右翼民
粹主义很不感冒，所以他迅速地回归共和党建制派。
特朗普回归传统的保守主义，回归共和党的建制派，之后导致他的人气开始慢慢地衰减，慢慢地衰落，也
导致他这回的选举有一点不上不下、不三不四，有点不靠。就是如果他继续启用班农，接受右翼民粹主义
的这个竞选方法，有可能他还是能打的；如果他把这个东西断绝掉，他用美国共和党建制派的老套路的
话，他基本上没有赢的可能性。因为在政治制度和经济政策的主张方面，了无新意；并且已经证实了不行
的那一套东西，咬牙要去做，可能就会被大家抛弃。
但作为一个政治素人，特朗普在经历了四年的投机和一顿乱操作之后，他再想有新的章法和套路出来也很
难了，基本上在这个领域里边可能不发生什么重大的事变的话，他应该是下车了。我们虽然感叹班农的短
暂的政治命运、短暂的政治生涯，但是我们也非常关注班农身后所代表的美国的右翼民粹主义的，在一个
特定历史时期的这样的一个崛起，我们还在继续观察这个美国共和党人、共和党建制派将来的走向。
当然啦，我们关心的焦点不在这个地方，我们关心的焦点是：美国的这四个光谱，最后选举之后会走向哪
个方向，以及他们未来对中国的影响。准确地讲，班农的出现，美国的右翼民粹主义的出现，对中国构成
了巨大的伤害。就是在四年里边，由于特朗普部分地采纳了右翼民粹主义的主张，他这里边有两条东西都
对中国伤害很大。一条就是他的反犹主义，反犹主义变成了反中、反华、反共，他对我们的伤害是挺大
的。另外就是他的国家干预的主张，就是他的国家主义或者是国家资本主义的主张。他主张国家干预，就
是国家干预的方法就是国家介入到商业。
352

他表达为特朗普动用美国的国家力量对中国的企业进行国家级的打击，就国家直接参与到经济活动之中
来。不单是表达为这种对华为，对中国的科技企业打击，也表达为贸易战，表达为部分的金融战和科技
战。这个事情的伤害是蛮大的。其实我们对这件事情，中国一直缺乏，就是比较高一层的，在理论层面
的，哲学层面的一种深刻的认识，也缺乏对美国政治谱系的变动所产生的影响的一种相对应的主张。
包括这回班农事件，国内的主流媒体，甚至像类似于像我们国家最重要的电视台、新闻、这个报纸，对班
农的看法就流于表面和小报化，就是流于那种很粗浅的那种、很粗鄙的那种、简单的那种、大妈式的分析
和判断，而缺乏更深层次的这样的一个分析。它对我们认识美国的整体的政治和经济的安排实际上是不利
的，有可能会误导我们的一些看法，所以我们今天把这事儿讨论一下子。其实反而是国外对这件事情有比
较系统的看法。
那么，如果特朗普继续留任，会不会掀起第二轮美国的右翼民粹主义的浪潮呢？这个不排除这个可能性。
因为特朗普天生就是一个反建制派的人，就是他天生就既反共和党建制派，也反民主党建制派，也就是说
他是基本上是反对保守主义的这样的一个政治素人。在个人的脾气上、性格上，他更接近右翼民粹主义；
再加上他是德国血统，他的受的教育程度，他的宗教倾向，他更接近右翼民粹主义。就是如果他有第二次
任期的话，在这个方面他可能会比现在走得更远。
当然，如果是拜登上台的话，他们会将新保守主义与左翼民粹主义相融合，走出一条新的路子来。反而我
对他们这条路子是比较期待，因为人类走到了今天，大家都遇到了我们的制度上的瓶颈，或者是桎梏，或
者是障碍，都必须有一次飞跃抬升的这样一个历史进程。我们中国也面对的这样的压力，其实美国和欧洲
也面对这样的压力。如果不能在这方面有所进展的话，衰落基本上是不可避免的了。
美国政治谱系的变化对中国的政治和经济会形成怎样的影响呢？其实中国左翼民粹主义也在慢慢地崛起。
包含我们所提出的直接税的主张，我们喊出来的消灭超级地租，建立直接税的主张，其实具有中国左翼民
粹主义的这种倾向。它其实在慢慢地被大家接受，也正在慢慢地崛起，但它依然不具备系统的理论和比较
成型的政治组织，所以它还是一种思潮，一种思潮的方式存在。
中国也挺有意思的。我们现在也是存在着比较保守的建制派和这个新社会主义思潮，这两种东西都存在。
而且新社会主义思潮，慢慢地成为广谱性的东西。虽然跟建制派有一些冲突交锋，但是相比较而言，建制
派还是比较稳健、比较大。让人感到有一丝安慰的是，就是建制派意识到整个社会的变动，所以他们也在
向直接税，向这个方向在做一些调整和努力，虽然这个速度比较慢。另外，他不纳入他的思想和组织体系
里边去，所以，还没有形成更为深刻和广泛的影响。
我估计，到了2025年附近吧，可能这种融合会比较深刻了，在那个时候有可能中国也会产生自己现在所没
有遇见、不能理解的新的政治谱系。因为我们国家随着五零后这一代人的这个执政生涯的结束，我们将进
入到一个崭新的时代。随着知识结构的变化，随着高科技的不断发展，随着年轻一代知识分子的成长和成
熟，我们也会发生变化，我们也期待着这样的变化的到来。但中国不大可能产生右翼民粹主义。
也有人说中国的爱国主义本身就是右翼民粹主义的一种标志。我注意到了，就是中国比较极端的这种爱国
主义情绪里边还是偏左翼，就是那种右翼的那种具有纳粹特征和法西斯特征的那种东西还是少。所以中
国，大体上就是传统的社会主义的，传统的建制派和新社会主义思潮这样的两种政治谱系的一种反复地推
拉和博弈这样一个状况。我们对中国目前这个大体上的政治生态还是比较满意的，虽然是它可能接受进步
的速度会慢一些，但大体上它是一个稳定结构。特别是在受全球剧烈变动的时期，这个稳定结构还是相对
比较好的。
最后我想说一下子，美国这次大选对世界经济的一个影响。因为随着班农的出事，美国的右翼民粹主义可
能受到了压抑、压制。不仅仅是对美国的右翼民粹主义构成比较沉重的打击，同时也对美国的传统保守主
义构成了比较重大的打击。我个人认为这个对共和党的选举是非常不利的。它也表达了共和党建制派和民
353

主党建制派在政治问题上某种共同的主张，就是他们不希望有任何带有右翼民粹主义的人走进白宫，这是
可能是他们达成了某种意义上的共识。
很多人对特朗普的这种具有神经病特质的胡闹理解不了。是因为他们没法理解美国的右翼民粹主义，他们
无法理解班农，无法理解右翼民粹主义的崛起，所以有的时候他们看特朗普觉得有点疯。比方说特朗普他
具有双重特质：他就是本质上他是传统保守主义的代表，共和党建制派的代表；同时他又深刻地受到了班
农他们的右翼民粹主义的影响，所以他的好多语言，甚至一些政策取向，他具有右翼民粹民族主义特征。
他这个动作，他这个状况，其实是对共和党和民主党的建制派是有极大伤害的。所以共和党的建制派和民
主党建制派后边都有大的金主，他们可能对特朗普的选择很不感冒。
那么，由于疫情，再加上美国政治谱系之间的撕咬和动荡，它导致了一个2020年的特殊现象，就是美国经
济会出现大幅度下滑。现在我们基本的判断：美国经济可能会GDP会是负的8％，负的8％到12％这样的水
平；中国现在的这个经济是保1争2，就是我们确保GDP增长1％，争取能2％，可能还甚至、不排除我们第
三季如果好一点的话，就是疫苗出来可能会更好一点。无论如何我们都会跟美国拉出10个点左右的距离，
就是我们进一步拉大和美国的距离。
就是中国经济增长比美国至少高出大概10个点左右， 比欧洲高出大概12个点左右。全世界可能所有的国家
经济都是负增长，只有中国是正的。虽然不高，可能是1或者2，但是只要你是正的，你就比别的速度要高
出很多，因为别的大部分都是负10这个水平甚至更高。其中美国，我们现在担心他这个疫情解决不了的时
候，政治上的纷乱会加剧，会加速，那么有可能导致经济出现比较严重的问题。需要说一下子就是美国的
财政状况非常糟糕。美国大概是50个州加一个特区。
美国的大部分的州，大概将近83％的州已经失去预算，就是他税收不能覆盖支出。美国是一个联邦制的国
家。中央——他的联邦，只负责外交、国防等国际事务；内政其实重点是交给州来治理的，州县来治理
的。所以它是联邦制的，州县的经济权力比较大，所以它的税制是分税的，就是联邦税和地方税是分开
的。如果地方财政出现问题，法律上、法理上是不需要联邦来负责的，那么他很多州在特殊情况是要破产
的。现在的共和党和民主党关于预算的分歧就在这里。
民主党人是主张救助的，但是共和党人是反对救助的，这就是新保守主义和传统保守主义的区别。传统保
守主义认为你税收上不来，那么你就支出就不要支出了，那么你就破产吧。你要破产的话就要解散警队，
解散公立学校，解散这个公立医院。目前共和党人的主张会导致美国陷入全面混乱，甚至内战，甚至一些
州的独立；而民主党的主张，将使共和党政府背负极其沉重的联邦债务。“麻杆打狼两头怕”，如果再增发
的话，美联储的资产负债表会逼近10万亿，那是不得了的一个数字。
而美国现在已经是26.5万亿的联邦赤字，26.5万亿的国债的总量。如果现在解决不了问题，再增加的话，
3.5万亿是可能是需要的了，那就是意味着美国到了年底就是30万亿。要知道它的GDP缩水10％，却使他
的债务总量到30万亿 。那么，你用哪个地方都可以想见美元会怎样了？美元会出现一种什么样的局面，你
可以想见了。在这里边我们要再一次重申，它是一个历史过程，它是个历史过程。美元是一个历史性的过
程。
越是在这样的一个历史性的过程中，它的颠簸和剧烈波动越会猛烈。它因为不同的势力范围、不同的角色
会采取不同的行为模式，它会导致出现平时大家很难理解的一些现象，一些现象。这里边，会对我们构成
重要的影响。就是我上星期讲课也讲了，我们讲了资产四矩阵，讲了资本流动，其中这种资本跨境流动可
能会迅速对一些商品，比如说对黄金会构成深刻的影响。我们反复在强调美元重置的历史过程，同时也可
能会有大量资本涌入中国。
美元的重置会导致世界经济发生根本性的变化。那么，不知道会不会产生新的更有说服力的主权货币？例
如欧元，比如人民币，不知道。因为我们现在还不好下结论，因为人民币做的好多事情是做得是不太好
354

的，不太对的。中国会不会成为全世界新的金融中心？比如说上海、深圳、香港，这个事情也不能做结
论。因为我们在财政管理和金融管理方面都存在着严重的问题。比较确定的是另外两个中心：一个是科技
中心，这个显然是在向中国转移，随着中国在半导体方面的进步……
另外一个，中国是很快将成为全世界的贸易中心，这个也没有什么太大悬念，就是贸易中心和科技中心没
什么悬念。金融中心会不会？什么时候可以？它取决于我们的税政改革和我们的人民币发行的立法进程，
现在都不能给结论。就算是美国出问题，甚至美国可能会倒下，那么是不是由中国来替代？现在为时尚
早。因为我们中国的建制派与中国的新社会主义思潮之间这个拉扯其实没有结论；而且中国的当下的建制
派是与民主党（美国民主党的新保守主义）是对接的，是模式对接的。
本来今天还想再讲点其他事情，我这个热伤风难受得我鼻涕眼泪一把一把的，我今天就先说这么多吧。我
下周好一点了，我再给大家多念叨几句，今天重点念叨一下班农。另外这两天的市场可能变动也比较大，
不管怎样变动，我们还是按既定方针办。另外呢我今天再次做了分析，你们知道美国和美元的情况，尤其
是美元——因为如果到年底真的是30万亿的美国国债的总盘子，它其实意味着美元超发行到了一个令人恐
惧的程度，或者是令人发指的程度，所以美元重置只是一个时间和幅度的问题。
我再次重申，像美元这样的世界货币，就是全球的结算货币的历史性重置是一个非常麻烦的过程，所以它
会带来剧烈的颠簸和一系列的变化，对世界经济特别是对中国经济会有极为深刻的影响。它并不是我们理
解的线性的，现在开始一点点一点点在变，不是这个意思，它会剧烈地波动，因为这里边有很多的利益需
要进行交割。很多人无法理解，香港这儿4400亿外汇储备，他就是不买黄金，他可以买5000吨到7000吨
黄金，他就是一吨都不买；台湾也是，台湾的外汇储备比香港少，但他也不买；中国大陆也是，打死都不
买，打死都是要存美元的。
但一旦这个世界进入到另外一个边缘状态的时候，他们又会走向另外一个极端，走向一个反面。因为中国
人是最讲政治正确了，一旦他认为这个极端不行，他就会走向另外一个极端，他会导致整个这个世界会出
现巨变。因为在整个八月份，谁在维持美元秩序?其实你看看谁在增持美国国债，大体上就是清楚的啦。所
以我们也觉得许多事情大家有一个基本的判断，有一个较长期的安排就好了，不必在短期之内有太多的折
腾吧。另外八月份美元资本确实是明确地在向香港这边走。
再加上国内迟迟不推出直接税，新增货币资本，完全无法资本化，只能砖头化。如果再这样下去的话，可
能中国真的是会有一轮泡沫出来。希望中央意识到这个问题，能够做得好一点。应对美国发生变化的这样
的政治经济结构，我们做好自己的事情，不要随着指挥棒起舞，不要再犯不必要的错误。我想今天就讲这
么多吧，明天下午三点钟我们交换资料，我今天就偷个懒，先休息啦。谢谢大家。

355

鲍威尔新政的深远影响、中国的资本市场、
ETF_20.8.29
鲍威尔新政的深远影响、中国的资本市场、
ETF_20.8.29

今天是2020年8月29号，看来暑假要结束了。这两天身体恢复正常，今天的课程的内容可能要多一些。今
天要讲两个重要的内容：一个是鲍威尔新规到底它有什么样的影响？从中我们看到了什么？第二个是中国
资本市场上扩容的这样一个状况会对资本市场产生什么样的影响？最后我们今天的主题，我们仍然讲基
金，今天讲基金最重要的一个部分——ETF。一会儿见。
真是时光飞逝，时间过得太快，这一周时间一眨眼就过去了。备课总是赶不上形势的变化，也许可能是我
们正在经历一个特殊的历史时期，所以总是有一些大事发生，而且这么有趣，他们都集中在了这个年中的
部分。其实现在是庚子年的七月，这个时间节点确实很有趣，也很重要，所以我们今天的课程加了一点儿
这个鲍威尔的内容。
因为立秋了，所以可能天气气温的变化似乎没有那么大，但是这个天气就是天气，以前不跑步的时候是不
知道的，立秋之后早上是有寒意了。从春天到夏天我都是坚持跑步的，即便是下雨甚至台风我也跑的，有
时候就是在风雨中跑，立秋之后雨中的跑步是不行的。感冒了，还好，养了三天，身体大体上恢复，有力
气了，可以讲课。
今天我们加两个内容进来，一个是加鲍威尔新规，看看这个鲍威尔新规的影响，我主要是想谈一下它深远
的影响；第二个部分是想谈谈中国的资本市场，因为大家持了金但是心不安呐，如果不把中国的资本市场
说透的话，可能好多人在多疑狼顾总是不踏实，那么我们干脆把中国资本市场的这最近的这种状况和未来
可能的变化，今天也简单说一下子。最后一个部分我们讲ETF，ETF是基金里边最重要的一课。
那么我们就不聊其它的了，因为今天的内容稍微多一些。我们来先讲一下子这个鲍威尔这个新规。其实每
年会在杰克逊霍尔这个地方开一个全球的央行年会，今年是线上的会议。这个会你说它重要它也重要，你
说它不重要，其实它本来不重要，但是这个星期这个会上鲍威尔(美联储主席鲍威尔)他宣读了美联储货币政
策框架改革的这样一个文件。
而且这个文件实际上是所有FCMC（就是他的美联储的委员会）一致同意他这样的一个转变，他转变的内
容是将过往的2%的通胀目标改成了长期平均2%的目标。其实大家听上去好像也没有那么大的变动，但实
际上不是。实际上它意味着美联储的一个方向性的改变，就是美联储一直是以控制通胀为主要的责任和使
命。这次改变意味着美联储将它的目标，更主要的目标放在了就业，就是第一原则是就业，第二原则才是
通胀。美联储管就业，这是越界，因为就业问题不是美联储要关心的，因为这是一个财政目标，而不是一
个金融目标。我们注意到了美联储的这次越界，为什么全球高度关注鲍威尔在这次会议上的这样一个动
作？在这个湖边会议做出这样一个决策呢？
我想这里边有两重含义。第一重含义，美国的金融体系——以美联储、以华尔街为代表的这样一个金融的
体系，他们已经开始为后特朗普时代做准备了。也许他们已经认为可能是民主党拜登上台，他们开始为这
356

件事做准备了。为什么要这样的做准备呢？因为拜登的执政纲领里边容纳了桑德斯——美国左翼民粹主义
的一些内容，他可能会对美国未来的政策走向构成重要的影响。
为了对冲可能发生的事情，所以美联储提前，他算是一种提前的绑定，就是你上不上台，我们美联储先变
一下子，也就是说他要将这种金融的干预或者是金融的宽松要延续下去，要延续到下一个政府的任期。一
会儿我们来讨论鲍威尔新规的本质。其次，美联储也比较困难，因为我通常把美联储，美国经济现在形容
成一个肿胀的脚，他的脚生了的问题，他肿胀的很大。
也就是说美联储原来做的那双鞋子穿不进去了，他必须为这双肿胀的脚定制一双新的鞋子，这双新的鞋子
就是新规。所不同的，可能按照民主党人的想法是不给你新鞋穿的，只是把你那双旧的脚给你放血、给你
治疗，甚至给你锯掉。那么美联储或者是美国的金融精英们知道，民主党上来可能要做的事情。所以他知
道你不会给他鞋了，那么我们先把一双鞋做好穿上。
普通人很难对鲍威尔新规有一个深刻的理解。因为大家认为，2%的目标和长期平均2%有区别吗？它不是
差不多吗？其实我们以前讲过，了解美国金融史的人就知道，这里边的内容相去甚远了。他其实讲了一句
话，潜台词就是美国的联邦的利率将不再追随通胀而变化。我再说一遍：也就是联邦利率将不追随通胀而
变化。也就是说，通胀上涨，利息不上涨。
也就是说鲍威尔新规提前制定了质化宽松的原则，而且这个原则可能是较长期原则。也就是说美国的利息
将不再追随通胀，因为它不以遏制通胀为目标。以前美联储的行为都会先于通胀，就是他认为可能会通
胀，他就开始加息，他是遏制通胀。这回因为说平均两个字，就是过去与现在的平均，不是未来的平均，
那意味着允许通胀跨越2%，甚至到2.5%到3.5%，它跟前一段时间或者是前几年平均下来还是2%就可以
了。
好吧，我把它翻译成白话文。首先，控制基准利率。控制基准利率实际上就是质化宽松，质量的质。在质
化宽松的状况下，利率水平趋近于零，才能用现在的方法进行量化宽松，因为量化宽松这样的话成本是很
低的。那么就可以多发赤字，多印钱，扩充美联储的资产负债表。其实这个新规是向资本的妥协，因为它
意味着美国的资产价格可以进一步上涨；其次是向政府的妥协，认为美国有钱用了，美国政府有钱用。
也许这是一种无奈的选择，但本质上其实代表了美国的一个特殊的利益阶层，其实就是美国的金融阶层，
或者是美国的资本家阶层，或者是美国的高端人士，他们的一种集体选择。要记着，是FCMC——票委会
一致同意进行这种更改。我有一点质疑，因为我不是很熟悉美国的法律，我认为可能美联储的这个改变有
可能有违美国的宪法，或者是宪政原则，但我现在没有办法进行这样的……
那么它这个本质是什么呢？本质说穿了就是美联储开始接受美元的持续贬值，以缓解债权人的压力。什么
意思呢？就是美国政府是最大的债务人。它将这个债务人的压力极大地缓解，有利于资本利得，而极大地
损害了债权人。
谁是债权人呢？首先，是全世界使用美元进行交易的人，他们是美元的债权人，这是第一个部分；第二个
部分，是大量囤积美元资产的人。其实大量囤积美元资产的人就是华人——中国大陆的人、中国香港的
人、中国台湾的人，他们总的积累是全世界最高的，单一方面可能低于日本，但总的数量就非常恐怖、非
常惊人，非常非常恐怖。那么他们将是最大的受害者。第三个就是未来的美国的纳税者。
我通常会把美国的国债或者是财政赤字当成是预征税赋。预征税赋意味着当期的纳税人没有承担他们的责
任，而由未来的纳税人要补缴上来。因为你货币本质上实际上它的备兑支付手段就是税收，那么就是寅吃
卯粮、父吃子食，它实际上是一个时间上的一个效应。其实鲍威尔新规推出之后，我们看到了市场的反
应，特别是黄金的反应，还是让人很震惊。
上个周末与朋友们相聚，聊过黄金的问题，很多人认为黄金有机会穿1900。因为他们认为美国的利率正在
发生一些微妙的变化，有可能会出现利息上扬，利息上扬那么黄金就应该向下。鲍威尔这个新规推出之后
357

呢，黄金就向上突破到1980附近，而不是下穿1900，美元指数也开始变得更为孱弱，大体上是美国资本市
场的看法。
其实我一直认为有没有鲍威尔新规都会走这条路，原因是美国的财政赤字无解。美国没有办法增加税收，
同时美国没有办法减少支出。在不能增收、不能减支的情况下，只有两条办法：一个是向外国举债，再增
加外国的……向外举债；第二个就只能是增发货币。向外举债现在是非常困难，最大的债权人被他打得鼻
青脸肿，怎么增啊？只有增发货币这一条路可走。增发货币需要一个逻辑的解释，这个逻辑的解释就是变
成了鲍威尔新规。这事儿让我看到了美国的宪政的崩解，他的宪政体制的崩解，因为其实他的宪法里边规
定的那些原则正在被破坏。也就是说美国的立法权在沦落，他们在向执政当局做出妥协，在向资本、执政
当局做出妥协。
我先讲讲鲍威尔新规对美国的影响，然后再谈谈它对中国和对资本市场及商品的影响。对美国的影响其实
是明确的，因为美元的贬值将持续增加资本利得，而持续降低劳动所得，它将继续扩大贫富分化的水平，
它将使美国的所有的矛盾进一步激化，而不是得到改善或者是解决，同时这将使得美国的资产价格进一步
上扬，也就是说它表达在美国的房地产和股市上面。
同时美联储的新规将加速美国中产阶级消失的、消亡的速度和规模，也就是说美国的中产阶级将陷入相对
贫困。而美国的底层社会——那数千万没有社会保障的人群将陷入绝对贫困，未来的美国社会只能是更加
撕裂。也就是说特朗普所说的“重新伟大、再次伟大”，看了这个新规之后，你就懂得那是一句屁话，根本
就不是那个意思。看完这个新规以后，真的对美国很失望。
我一直很惊讶美国的学界，就是当一个国家的立法者开始变得软弱无力，而他的司法和行政开始步入歧途
的时候，特别是行政当局步入歧途的时候，这个时候其实是需要思想者——思想家、学者站出来的，他们
应该把话说清楚的。但是美国由于两党之争，使得整个的学界——教育、学术、传媒变得有色彩，甚至被
污名化，所以陷入了一种沉寂。
今年春节的时候，你们还记得我讲过一堂课，讲的是斯蒂芬妮，讲的是内生货币资本化。这个理论非常重
要，因为斯蒂芬妮参与了桑德斯的团队，但是不代表斯蒂芬妮的理论不被美联储所应用，因为左翼把它当
成后凯恩斯主义，右翼民粹主义把它当成新货币主义。你知道内生货币资本化，在美国，其实右翼也把它
当成自己的理论基础。他们认为增发货币在某种意义上也有着天然的合理性，有着天然的合理性，虽然不
合法。
问题出在哪儿呢？出在内生货币真的资本化了吗？你能说增发了三万亿美元的货币是用在了增加生产力
吗？如果不是用于增加生产力，那么它就没有内生货币资本化。你不能简单地说美国股市上涨是资本化的
结果，美国的股市上涨、资产价格的增长和资本化不能简单的划等号。我们国家也要注意这个问题，不能
简单的划等号。它不代表完成了内生货币资本化的过程，但往往会给政策制定者以某种依据，或者是口
实。
准确地讲，从2008年过渡之后，到了差不多2010年开始，从2008年、2009年美国股市到低谷逐渐上升了
十年。我们要问，美国的生产力提升了吗？美国的资产价格与资本性开支真的是同步了吗？这个问题如果
能够回答，那么他们做的就是内生货币资本化；如果不能回答，他们做的不是内生货币资本化。我给了它
一个新的名字，叫做内生货币资本利得化。
这里边我们做一点延伸的思考：那么什么是决定内生货币资本化的要素呢？其实内生货币如果愿意进行资
本化，就是它进入产业，它需要有一些前提条件，那就是首先是要有利润。那么怎么才有利润呢？那就是
意味着廉价的土地、廉价的劳动力、廉价的材料和市场的稀缺性和一个足够宽阔的市场。实际上这四样美
国人都不具备，土地不廉价、劳动力不廉价、材料不廉价，他们的本身市场容量在相对收缩，而不是在迅
速扩张。
358

如果说资本化是对美国而言是再工业化，或者是叫工业化升级，那么它的前提条件是什么呢？首先，是科
技进步，美国在科技上面仍然在进步，但他已经不是以前那样的科技龙头了。第二，是大量的人才聚集，
其实美国现有的政策是驱赶人才，而不是聚集。第三，是极高的运行效率，就是经济体系极高的运行效
率，实际上美国经济甚至包括资本市场的运行效率在降低。第四，是制度创新，我不认为在布什、奥巴马
和特朗普治下有制度创新。
我有一个结论，就是你衡量斯蒂芬妮的理论能否落实，它的前提条件是税政革命。如果你没有税政革命，
你的基本的决定内生货币资本化的要素不存在，决定资本化的再工业化的这个前期基础不具备，那么你所
新增的内生货币就只能是资本利得化。资本利得化不是资本化，虽然它很像，但它不是。其实我们国家也
在走这个路子，它很像它，它不是。它带来的问题是极为严重的，所以我们对美国经济乃至于美国的未来
就是更加的不看好了。甚至由于鲍威尔这回提出的新的规则，它不受政党、政治的影响，它要延续到未来
相当长的一段时间。所以我们认为在后特朗普时代（假设这回特朗普竞选失败），在拜登时代——也就是
拜登的那四年时间，仍然没有机会让美国的政治经济步入正轨，他的情形是比较可悲的。有鉴于此，我们
对整个的资本市场、商品市场、包括金.......
有鉴于此，我们仍然坚守既定方针不变。因为我们要应对美元重置所带来的一切的变化，要应对整个的美
元重置带来的巨大的变化。
好，我们开始进入到第二个主题， 就是中国资本市场。最近中国资本市场它走出了一小波行情以后，好多
人在心思思，说：“两化走得也很好，是不是应该转进，转进两化？”但仔细观察，你会看到整个中国的股
市是在进行一个较长期的箱形整理，它这个箱型整理的原因其实是简单的，因为我们原先看好的那些股票
已经价格极高了。由于没有新的资金进入，旧的资金……
（旧的资本在有限的）有限的资本在旧的市场中只能是轮动。所以我们看到，这个这一个板块结束就动另
外一个板块，是一种轮动，它是个箱型整理轮动的过程。为什么会出现这样一个状况呢？其实中国资本市
场有两重因素在制约着它，它只能箱型整理，它很难大有作为。原因是什么呢？
原因是两个：一则，我们的央行不敢实施和美国一样的宽松政策，所以我们的量化宽松和质化宽松是有节
制的。虽然我们放水了，但我们放水的规模只够资本市场维持在一个相对比较高的阶段，就是比我们的底
部高出1000点，比2400点高出1000点这样一个水平，也就是说它不构成牛市，它就是这个资金量，它无
法创造一个牛市出来，这是第一条。第二个部分，你们注意到了注册制，注意到了放宽上市公司规则。
可能摁的时间长了。你们注意到了今年的注册制的推出，注意到了今年放松了公司上市的规则，注意到了
大量的公司的增发，也就是说我们的资本市场在不断地扩容。要记住今年的主题，是下半年的主题，扩
容、扩容、扩容。也就是说现有的资本增量与扩容的规模大体相当，没有新的动能可以促使即便是促使特
别的板块攀上高峰，所以它仍然是一个箱体运动，仍然是一个翘翘板效应。
我们如何理解美元重置对人民币重置的影响呢？我觉得两件事情有关联性，但是强度是不同的。美元到第
三季度、到第四季度还有大量宽松，或者是比较大幅度宽松的这样的一种可能性，或者这样的一个预期。
因为我好像上堂课说过吧，就是美国的州，州和县一级财政失去预算，就是他的财政收入完全无法支撑他
的财政支出，所以他现在不得不依靠联邦救助。
在这种情形下，美国新增发的货币或者是增加的支出，数量级都是万亿美元级别的，数量级都是万亿美元
级别的。所以美国的极限，年底美国的国债的水平将会上冲30万亿美元，美联储资产负债表可能会上冲10
万亿美元，都是创纪录的；而美国的GDP下降可能是要下调10%这个水平，8-10%这个水平。它注定是使
得美元既绝对贬值——就是对黄金，同时又相对贬值，可对一些强势货币会出现相对贬值。
由于人民币信用尚未建立主体性，在相当长的一段历史时期，人民币会追随美元贬值。追随美元贬值有两
重因素，一重因素是：我们现在这制度上还没有办法形成人民币的主体性，这是根本的原因；另外一重：
359

管理人民币的、管理港币的、管理台币的那些中国人在思想方法上拧不过来。建立主体性是非常困难的，
比如说在香港，管理港币的可能没有中国人，可能台币那边可能问题也很大，所以他们就是不买黄金，他
们就是要买美元债。
目前我们在中国的金融这个角度，我最近还在看，包括我们原来的部长、金融四十人在讨论中国金融问
题，他们有两个观点是很恐怖的，一个观点是他们认为美元很好，没有问题，美元很好没有问题，这个美
元贬值是个伪命题，或者美元出问题是个伪命题。所以他们认为至少中国中央政府不需要增持黄金，不需
要增加其他类型的外汇储备，只需要增加美元就行了。这不是一个人的看法，可以说是集体的认知。
其次，在中国经济已经陷入到一个比较麻烦的状态，他们仍然是反对内生货币资本化。目前我们增加的财
政赤字名义上是3.6万亿，实际上可能应该到了5.6万亿，比它多出2万亿。其中1万亿是抗疫国债，抗疫
——抗击疫情的国债，这个1万亿是已经用了的，还有一些可能摊进来，也差不多是5.6万亿。这个水平其
实也不低了，这个水平也不低了，但是它没有用于生产发展。
比较好的苗头是我们提出了内循环，就是两个循环。发展内循环重点当然可以搞新基建了，但重点不是新
基建，重点应该是水循环，应该是新农村。水循环和新农村这两件事其实是一件事，但我注意到在整个这
个领域里边，我们的金融体系是不积极的，是消极的，甚至是采取反向的，甚至是破坏的。他们的思路跟
美国的金融界的思路是一样的，他们希望膨胀资本市场，增加资本利得。
其实不想批评中国的金融黑帮（金融人或者金融黑帮），不想批评他们，已经批评太多了，没什么意思。
但是呢，在这里边多说几句，因为中国的资本市场出现了崭新的一个方向，这个方向是值得我们所有人高
度关注的。其中一个方向就是资本市场在迅速扩容！扩容！扩容！扩容！如我分析得没有错误的话，我们
在3年左右的时间，就是到了2023年底（现在是2020年，2021、22年、23年），我们的资本扩容将达到
20万亿美元，资本市场扩容达到20万亿，从10万亿上升到20万亿，大概翻翻。之后，再用两年左右的时
间，也就是到2025年，我们的资本市场的总容量将接近30万亿美元，接近今天美国的水平。扩容对不对
呢？当然对呀。因为我们的直接融资确实需要增加规模，但是扩容本身就是内生货币资本化了吗？当然不
能划等号了。这里边还有很多很多的具体的事情，具体的内容需要我们好好地、仔细地研究和讨论。
第一个变化是中国资本市场在迅速地扩容；第二个变化是中国资本市场的结构在发生巨变。到了2023年，
我们已经可以看到“两化”企业将占据中国资本市场的半壁江山。也就是说，中国的企业的这种结构性变化
以极快的方式在进行。尤其是美国在打压中国的“两化”企业，中国“两化”企业在回流，再加上目前两化企
业迅速地成长，回流加成长，它们将占据中国资本市场上的半壁江山。请注意我今天描述的两个变化。
请注意我描述中国资本市场的两个变化：第一个变化是总量的增加；第二个变化是结构的巨变。总量的增
加，我也给出了个数量规模，就是从10万亿到20万亿到30万亿，而且这个时间极短，大概5年时间。极短
的原因里边包含了中国的人民币的重置，美元的重置，这两个重置都在里边了，所以它会加速。结构性剧
变是必须的啦，因为中国传统的资本市场里边是传统的产业或者传统企业占据大头。所以你打开中国的这
个股市，你会看到最大的是茅台，剩下的几间银行，剩下的几间国企，没了。第1名是茅台，第10名是五粮
液。
到了2025年这个结构会变，彻底改变，就是“两化”企业会……我想如果是个理想状态的话，2025年“两
化”企业在中国市值前10排名里边，应该你见不到这些东西了，它们就会全部被替代。今天念叨中国资本市
场上的巨变是想跟大家说：为什么我们制定“短股长金”的策略？是因为其实我们意识到了中国资本市场在
庚子年，甚至在辛丑年，它一个基本的态势，它是一个扩容的周期。
在扩容周期没有完成，结构性巨变没到适当的水平的时候，不可能生成一个真正的牛市，或者是不可能生
成一个可持续的牛市。因为在激烈扩容的过程中，在结构巨变的过程中资本的总量就进入资本市场，资本
总量总也追不上市场的真实需求。而在这个期间，在资本扩容、结构巨变这个期间，恰好也是人民币重置
360

的一个阶段。就是人民币会追随美元重置，它既有相对贬值，也有绝对的贬值，而且这个重置的过程中，
资产价格会出现诸多意想不到的变化。
那么好多朋友问：难道中国资本市场这个剧烈变化的过程中没有机会嘛？当然不是，有机会，而且有太多
太多的机会。但是我们也看到这里边有太多太多地风险，所以我们还是希望持盈保泰，在人民币重置没有
结束，在总量增加没有告一段落，在结构剧变没有完成的时候，我们先用一个比较保守、比较平稳的方式
来等待。不代表剧烈的变化一定导致所有资产价格一定上升。
我相信在今年下半年，乃至于明年辛丑年，中国采取的财政政策和货币政策都是用过去的话——就是积极
财政和宽松的货币。但她的积极的财政和宽松的货币政策没有美国那么夸张。但相比中国改革开放40年来
仍旧是比较过分的，就是她没有美国那么夸张，但她也很过分。就是由于我们没有主体性，所以我们只能
追随。另外我们的经济环境比别人好一点，但并不是真的好，我们也处在一个重要的结构转型的过程中，
而且能不能转型成功？不知道。
在这个问题上我多说几句，今天讲课都来不及讲，讲这个讲得有点多了，但这件事情重要。我个人观察中
国经济结构转变的依据就是税政改革，就是直接税。在你没有推出直接税，没有进行税政改革之前，你所
有的措施告诉我，那是将内生货币资本化，我都不同意；或者说我不同意他们在理论上的陈述；不同意他
们的解释，也不同意他们相关的政策制定；甚至我认为，根本就不是那个意思。
极而言之，或者是说得极端一点，我坚决的反对学习鲍威尔，学习美联储，学习华尔街。不主张用某种不
恰当的方式继续增大放大资本利得，进一步压缩劳动所得。事实上我们已经可以隐隐地感受到通货膨胀的
到来。如果通货膨胀到来，劳动者不能迅速地大幅度的增加工资，那就是被压缩劳动所得。而新增的货币
主要进入到资本市场，甚至进入到房地产而增加资本利得，这是卑劣的，这是不道德的。
其实我自己处在一种乐观的状态，我并不悲观。因为我认为中国的问题没有美国的问题那么的严重。美国
的问题的严重性不在于一些政府选择错误的路线或者选择错误的道路，而在于美国的精英阶层整体的堕
落。美国精英阶层整体上不像个样子，精英阶层整体的堕落。而在我国这个情况还是比美国好很多的。就
是我们这一代人，他挺有责任感、使命感的，挺有道德感，挺有这种道德责任的。
中国的50后、60后，甚至包括70后经历过文革，经历过风风火火的改革开放初期，在道德上是有追求的。
而且他们本身大部分并不属于贵族，都是属于老百姓。其中特别是那些通过高考进入到中国上层社会的，
都属于草根阶层，他们对人民性还是有坚守的。这代人很快退出历史舞台，他们的孩子80后、90后、00后
陆续登上历史舞台。80后、90后、00后这些孩子在一个相对好的环境里成长，他们可以吃得饱，接受最好
的教育。
中国这代孩子在虎爹虎妈的教养下、教育下，他们在学习方面肯定是强过整个西方体系的孩子的。另外他
们不再经历那些运动，虽然中国社会有扭曲变形的地方，但是中国父母教育孩子都是往好里教育的，不会
教他学坏。所以中国的后边儿这一批人，就是现在站起来的80后、90后、00后平均的政治素养，平均的技
术水平远远高于世界的平均水平，所以我们其实可以感到有一点点高兴和欣慰。
我自己本人也比较确定的认为在二十大就是2022年，在辛丑年结束之后中国会推出直接税。推出直接税实
际上意味着中国的宪政结构发生了巨变，因为税政就是宪政。那么会发生剧烈的变化中整个的中国经济结
构会进入到一个崭新的时期。如果直接税再配合当代的信息技术和数字技术，就是极大地提高透明度，它
不单纯是一种公平正义，而且是一个极高的提高效能，那么中国的经济会迎来第二次高速增长的历史时
期。
今天之所以花一点儿时间讲中国资本市场，是因为很多朋友在面临中国资本市场最近这个剧烈的波动的时
候有一些心思。我讲了整个这个里边的这样的一个逻辑过程，你就懂得我们为什么会有“既定方针”。今天
讲到这个对前景的一种憧憬，那个就是我们可能未来结束“长金”，要进入到一个较长牛市里边去获取投资
361

收益的这样的一个逻辑过程。我们讲了美国，讲了中国，讲了整个的逻辑过程，算是给大家奠定一个较长
期的一种想法或者是一种信念，这样的话就费事，朋友们很纠结。
好，这两件事就讲这么多。我说几句ETF吧。因为今天看来把ETF这堂课开完，时间是不够的。ETF就是交
易型开放式指数基金。因为它是三个英文单词的头一个字就是ETF，就是Exchange Traded Fund，所以
ETF就是这个意思了。ETF的概念，它实际上是将基金股票化，就是它是可以交易的、开放式的。开放式的
就是它上市流通的，它是一个指数基金。
它就是代表了一些特定的行业甚至产业或者是类型，这样的一个指数型基金。我感到欣慰的是，我们不少
同学去买了基金类的书在读，其中重点是放在ETF上面，因为今后我们要经常会使用ETF。ETF的基本的概
念我就不讲了，你们上互联网查，然后买本书好好看一下子。我们为什么要介入ETF呢？我们买股票、买
房子不得了吗？非要介入ETF吗？是的，我们必须熟悉ETF，而且我们可能今后会花一个月甚至三个月的时
间，我们集体做ETF的功课。
这样，我们把基金分成四大类型。第一种类型是政府强制型的，就是我们的社保类型的那几险几金，这是
政府强制的。一般而言我也要求大家必须买，一定要买这些东西，因为算是个养老吧，养老保险你不买可
能也不行；第二个类型是非强制性的，属于保险公司每天趴你耳朵边上煽动你买的，第二类型就是保险公
司搞的各类型的保险，甚至是一些产品。这一类型在人民币重置过程中坚决不要碰、不要去买这些东西，
因为那点儿利息毫无意义。
在人民币重置过程中，特别是在实质负利率超过百分之十的过程中，买房子都还好过买保险。绝对不要买
保险，因为若干年后你买的那个保险大体上相当于归零，没有什么意思。你使用它的可能性很低，而它吞
噬你是实实在在的。所以第二类型的保险和保险类型的相关的产品我们今天说清楚，我是不主张你们去碰
的，已经买了地就算了，如果没买的话就不要去碰了。因为这类东西它本身就是寄生性的东西，就是我对
中国的保险特别是有意见。
第三种类型就是投资型的这个基金，投资型的，其中的侧重点就是ETF。我们讲课讲了半天，其实重点在
这儿呢。ETF涵盖了各种类型，方方面面都有。你比如说，我要买黄金，我可不可以不买黄金呢？可以
的，你买黄金ETF就行了。因为有黄金类型的基金，还有黄金企业类型的基金，你就买交易开放型的这个
指数基金，就是买ETF就可以啦。你不要买黄金，买黄金ETF一样的嘛，只是选择它适合的价格。因为我们
是个人，我们只能买ETF的份额，我不能买ETF的内容。
将来你们的资产规模达到一定的水平，或者是你们成立了你们自己的小型基金，你们就可以去购买ETF的
内容。现在只能是公开交易的份额，这个份额它就比较小，容易操作，透明度也高。当然你如果买内容的
话，你可以做对冲，可以做对冲，因为有利差，可以博其中的利差。这里边的公式和细节，你们自己去看
吧，我就不讲了。因为ETF涵盖了方方面面。首先，它货币型的，包括黄金，有的；房地产型的，有的；
两化型的，有的；原料型的，有的；它涵盖了方方面面。
同时呢，今后我们如果跨境投资，比如说在香港投资全世界，投资不同币种计价的资产比如说美元计价资
产、英镑计价资产、欧元计价资产、日元计价资产、瑞郎计价资产，我们主要买的东西可能不是股票，因
为可能风险太高，我们就会选ETF。有鉴于此，有鉴于此，我建议我们可能要分成两个小组。一个小组专
门做国内的，搜集整理国内的ETF，重要的ETF，其中偏重于两化型的ETF。
一部分人关注全球市场，开始关注不同货币计价的ETF。现在来做这件事情，可能我们花一个月时间可能
不够，花两个月、三个月的时间把它整理出来，整理出来。不能多啊，整理出来。比如说国内的20到30
个，国外的大概30个到50个，构成我们讲课的一个附注的，附在后边的目录，给大家做一个参考。就是我
们结束短股长金之后，我们转进到市场，转进到市场那边有可能是一个全球性的布局，那么我们应该买哪
些东西？
362

如果我们仅在国内操作，那么我们，如果我们认定它是个十年的牛市，那么我们可能就不一定单纯地去买
某一只股票；买单纯的某一只股票的风险还是比较高的，那么我们就可以采取ETF的模式。如果我们有了
小型基金或者是家族基金，那么我们也可以考虑ETF。这整个的思考大概就这么个意思吧。我今天只想简
单地介绍一下ETF，大家可能要花时间去看一下。
诸位还是去买本书吧，我想你们可能还是要有一本书，慢慢翻一下子，当然在互联网上也可以搜集一下
子，把整个的内容搞清楚。我想就是我们这个，这个短短的时间，课上呢，可能不能解决所有的问题。因
为你真的是学这一门功课，可能你一个学期都不一定够；因为你要如果专业做基金，做基金经理的话，这
是一个非常麻烦的东西。我想带进来就行了，领进门就行了，剩下的事情呢可能你们要多做一点。因为基
金这整个的课程、课时我就安排四堂课，下堂课我看能挤出多长时间来把这个事情再讲透一点。
但我们还有好多内容需要介绍。因为我今天说整个在基金的四个大类里面，第一个类型是政府要求的，是
保障型的，那我们就听政府的，几险几金把它做齐了。第二个类型就是保险公司呀，银行骗我们的那些保
险类型的东西，我们坚决不碰。第三类型ETF，是我们做准备的，这个我们总是要比别人提前准备一年到
两年时间。提前准备一年到两年时间不完全是钱的问题，资产类型转身，主要是手感，就是我们要长时间
观察它这个价格变动趋势，寻找我们最舒服的那个位置进去，所以它需要一个过程。
基金的第四个类型就是管理型的。管理型的就是家族的或者是小型的，朋友们的小型私募，或者是家族类
型的。它纯粹是为了管理的，为了解决未来可能发生的资产分割、资产转移、资产赠与或者资产移转、遗
产啊什么的处理；就是解决所有问题，所有矛盾的，管理型的东西。管理型的东西非常重要，这件事情要
把它做好的，我们也会花一点时间把这个事情介绍一下。我想今天就这么多吧。
在整个的庚子年里边，这个市场的变化还是非常剧烈的，甚至可以说是猛烈的。我们在处理投资问题上，
尽可能地要拉长，拉长时间，这个推扩空间，不要局限于每天每周价格变动，就是不要那么紧张，不要那
么大的压力，扩扩以后多花一点时间去看书、读书、搜集整理，这是功课嘛。做作业，不断地找找感觉，
找找感觉。
我今天再说一遍，投资不是学问。有学问的人投资很少赚钱的，投资不是学问，投资是艺术。你上课学了
五年的体操，如果你不上板上去跳，不空翻的话，你就是不会空翻，虽然那个原理你都懂。投资就是空翻
呐，有很多人根本不懂原理，但他翻跟斗翻得很好，他就能翻过去。我们之所以把它变成一个课，不是让
你来这儿增长学问、增长知识，有这个意思，但还是要大量的练习，大量的实践。还是有点嗓子痒。
练习其实在很多时候不是交易，而是功课，是你对市场的数据的搜集、整理，因为现在信息化的程度非常
高，信息量非常大。以前高端客户在银行才能看到各种各样的ETF，现在不要，现在你上互联网都能看到
了。就是你看到的跟五千万美元的高级客户看到的基本上是一样的，只是高级客户他有专职的经理帮他进
行整理、梳理，而你需要自己来做这件事情。我们有五千人，我们完全可以把这件事做得很到位，做得非
常之好，而且在结构上我们是清楚的。
那么那个时候，如果你再花时间，用数月、一年甚至两年的时间去观察，因为我教过一板斧的，用那一板
斧仔细观察，找感觉、找手感，那么大体上那个体操艺术就应该差不多了，那个时候大体上是能找着感觉
的。从我们开始有这个平台到现在，我们在拐点、大的拐点上，尽量争取、尽量争取不光是做对，而且把
那个拐点掐的时间点相对好一点，相对更合理一点。金的问题上，因为它是一个比较长，而且它中间交叉
了两化，所以这个有点儿拧巴，有点扭曲。但下一个拐点……
在结束长金这个拐点上面，我们就要比较，做得比较好、比较坚决。就是因为金它是一个漫长的过程，这
个你在哪个点位进取决于你在上一个地方的收益。因为假设你上一个的收益没收割或者没完整地收割，你
斩仓离场进入到金，也不一定就是正确的选择和正确逻辑，所以比较拧，下一个就不会太拧。我想今天就
363

说这么多。记着要看书、要收集资料、要制作自己的图表、要做作业，我们自己要花一段时间把这个ETF
整理出来，为下一步做一些准备吧。
下个月就是九月了，我们都开始结束假期，进入到一个新的工作状态。下个月我开始接港大的课，也有可
能会接其他的一些课，开始进入到一个状态。努力的读书工作，仍然要保重身体，在疫苗没有出来之前仍
然要保重身体。然后呢，尽可能地放松，好多朋友很紧张，不要那么紧张，尽可能的放松，享受眼下的生
活。因为秋天是多么好的季节啊，享受金秋时刻，享受眼前的生活。那么我们明天下午三点钟见。好，就
到这里。

364

巴菲特的操作、南亚风云_20.9.5
巴菲特的操作、南亚风云_20.9.5

大家好，今天是2020年的9月5号，今天是聊天的时间。我们今天按照预定的计划聊一下子巴菲特的骚操作
与南亚风云。今天的聊天比较轻松，也比较有趣吧。我试一下麦，然后我们三点钟见。好吧，就这样。
大家好，今天是2020年的9月5号。今天是我们聊天的日子，我们聊得轻松一点。今天我们聊巴菲特的骚操
作和南亚风云。这两件事儿貌似没有关系，其实是一件事。最近这一周，这个压力挺大的。接连接到......就
是不让写东西，尽量少说话。不能谈中美关系，不能谈香港问题。
其实有时候我挺感激平台上的朋友们的。有时候可能我比你们更期待周六的聊天，因为某种的压抑，有时
候到了周六反而我可以纾解和释放一下。不写就不写，封笔没问题；不说就不说，我也可以不说。然后我
跟你们聊聊天，我已经觉得很满足了，很好。作为一种思考，在特定的时期或者是在一个时代，它还是慢
慢的留了下来。
今天我们聊天的起点呢还得回到汉娜·鄂蘭。大家还记得我今年讲的鄂蘭的“平庸之恶”吧，鄂蘭的“平庸之
恶”，在谈巴菲特之前呢，我们必须谈一下子鄂蘭。其实如果了解美国的人应该了解，美国——如果你在思
想上观察他，这个国家在迅速地堕落。当年鄂蘭写下“平庸之恶”，差不多相当于给美国判了死刑。“平庸之
恶”盛行啊！
💬聊阿伦特《平庸之恶》及当代中国知识分子的良知
其实，在任何一个地方，你进行冷峻的观察，你就会发现一些问题。例如在香港，当一个人被捧为超人，
被捧为神，成为社会审美意识的主流的时候，其实大家并不警觉。而在超人封神的时候，在这块土地上，
你听不到任何一个思想家的声音，他也不可能可以出来跟超人比肩。超人这个时候甚至垄断了思想，他竟
然谈论政治哲学了。
当一个地方出现了超人，这个地方有问题，因为超人既不是神，更不是英雄，而是制度的毒瘤。这个制度
的毒瘤并不是最可怕的，最可怕的是在民众中升起的那个”平庸之恶”。因为它代表的是一个时代、一个地
方集体的审美，而这个集体的审美必然转化为伦理和法理，成为制度设计。而人们并不知道，超人的出现
对应的就是奴隶的出现——就是奴隶的出现。
我对香港发生的黑衣人的事件，香港的动乱也好，骚乱也好，我一点儿都不惊讶。这是一个必然的结果，
你可以把它理解为一种政治现象，但本质上它是一个思想的现象，“平庸之恶”，它不是一个人的恶，也不
是一伙人的恶，它是一种共业呀！它是一个集体审美。其实我们看到了在一个特定的时期，香港的这种现
象。但是这种现象不能引起本地七百五十万人的警觉，甚至也不能引起十四亿人的警觉——这，才是问
题。
回到今天聊天的主题，当美国人心目中的英雄是巴菲特的时候，其实大家不知道这里边的含义。当美国人
只知道巴菲特，还有伊万卡的时候，其实这个国家已经没落了，腐朽了，正在走向衰亡。这个国家你再听
不到当代最伟大的思想家是谁了，他们的思考是什么？你问美国的今天的普通民众，他们知道鄂蘭吗？他
们知道斯蒂芬妮·凯尔顿吗？他们会支持桑德斯吗？不会的。
当一个国家在无形中形成了某种的集体审美，这个集体审美在悄无声息的变成伦理和法理，这个集体审美
在迅速地完成一种结构性的退化。如果巴菲特不是神话，那么他是什么呢？他到底做了什么？他为什么会
365

富甲天下？真的是有这么一个人，有一点点的很厉害的投资本领，或者是很神奇的炼金术吗？
熟读人类的历史发展，你如果......不用熟读世界史，你熟读中国的经济史，你如果仔细研究在中国经济史之
中出现的那些超级富豪，你大概可以理解当时发生了什么事情，今天也没有什么例外，既没有超人，也没
有股神。这个世界上没有超人，没有股神，他们是制度的毒瘤，或者他们是”平庸之恶”开出的花朵。有的
时候说到这种问题的时候，其实应该是挺痛的。
我在来香港之前，90年代，就在北京买了《李嘉诚传》，读了《李嘉诚传》。并不了解真实的情况，但感
觉到他在香港独特而超然的地位。除了港督之外，似乎他的地位非常的超然，并且当时我印象非常深刻。
他获得邓小平的接见，跟港人的（普通的港人的）代表团里边，李嘉诚是上座，他跟小平同志平行而坐，
而且有一番很有趣的谈话。我相信现在朋友都记不得这件事了。
李嘉诚的崛起的轨迹，我们就不重复了。因为你如果读了我的《超级地租》，读了我的《回到一九八三
年》，其实这个故事就没有什么意思。因为李先生曾经一度也是汇丰银行的董事，他由“塑胶花”转入了房
地产，他做的不是房地产，他做的是房地产金融。每一次香港出现经济危机的时候，李先生都会获得汇丰
巨额的贷款，他可以抄底买最便宜的土地，然后开发，然后在最高点卖掉。
香港的超级地租回到一九八三年――关于香港联汇制度的思考
他每一次的买和卖是他的思考吗？不是的，跟思考没什么关系。实际上是当时经济政策和经济制度的一个
结果，而这个结果的时候需要有这么一只手或者是手套，他被选中了。为了掩盖制度和政策上的刻意的安
排，所以他们需要一个故事。这个故事就变成了一个超人，一个神话，而且这个故事讲到今天好像并未完
结。
“超人”的故事没人看得懂吗？我看不会。我看懂了就应该还有人看懂了，李先生也知道别人看懂了，所以
他不敢入英国籍，他入了加拿大籍。听说李先生拒绝了女王的封爵，因为他知道那不是封爵，那是判决。
因为那是对一段历史的一种裁决、判决，或者是最后的一种定格、定位？我有时候不太好选择语言。
“超人”的出现导致香港40,000家制造业消遁、没了；导致以万亿磅规模的资本流出香港，流向英国。此后
由于工业的消失，所以还有相当一部分资本（当然可能没有万亿规模）流向大陆，形成了大陆的这个低端
制造业的发展。还有相当一部分资金流往美国等全世界。所以你到全世界都可以看得到香港人。一个“超
人”出现，导致了百万级别的奴隶，他们的名字就叫黑衣人。
在很多时候我虽然受到了压抑，这种压抑还不是来自英国人、美国人，甚至不是来自李先生，当然他确实
是做了一些不该做的事，很多时候是来自于我们和我们自己。你如果不经历这25年的风云，你怎能理解鄂
蘭？你怎能理解平庸之恶？要知道即便是今年，我在饭桌上还被香港朋友怒斥，问我：“你有什么资格讨论
香港问题？“
在很多问题上，大家是没有办法站到哲学的高度上的。像鄂蘭这样的思想家，这样的哲学家，她看问题会
更深刻一些。在很多时候，普通的老百姓达不到哲学的高度，没有历史的纵深，他们是无法理解那些深邃
的思想家的。比如说像斯蒂芬妮·凯尔顿这样的人，她不再成为美国社会的主流。所以美国的老百姓，甚至
全球的老百姓，甚至中国老百姓，都知道巴菲特，都知道伊万卡。但很少有人知道斯蒂芬妮·凯尔顿。
思想家死了，思想家消亡了，这个社会才会走向穷途末路。其实看的垂垂老矣的桑德斯，两次民主党人的
选举的挣扎都是功败垂成。其实我能体会美国处在悲剧边缘的那种状况，那种无奈，也能更深刻地理解鄂
蘭的平庸之恶。尤其是你在香港，看到香港普通民众那种极端的情绪，那种没有办法理解的极端的情绪。
巴菲特的股神的神话，大体上跟＂超人“没有二致。因为他比较深刻地或者深入地走进了制度和政策之中，
他成为一种制度设计或者是政策设计的直接受益者。在某种意义上，他代表了美国，巴菲特所走过的这段
时段就是美国从由盛而衰的这个过程里边的，他是一个独特的人物。也就是有了巴菲特，才有美国的衰
落。
366

相信你们很多人读过巴菲特的传记，或者是了解一些巴菲特的事情。甚至对巴君的神话也有很多很多的，
有很多很多的就像超人的神话一样，有很多很多的故事，有些细碎的故事。当然你不会……，可能记忆里
边只是他吃冰棍儿，这个聊天儿那种幽默，可能看到都是一些表面的现象。我们把镜头拉回到2008年，我
们看一看2008年，其实巴菲特的真实的面目或者是真实的身份就呼之欲出了。
2008年，美国爆发次贷危机。次贷危机的时候，就是雷曼兄弟倒下，那么这个时候要开始救助，要开始救
助美国的金融机构了。保尔森—美国财长，单膝下跪，恳求美国的立法机构，向众议院申请，印象里那个
时候好像就是佩洛西，请求国会拨款，请求国会允许财政放大财政赤字，直接救助金融机构。这件事情我
想大家都知道，但这个时候巴菲特做了什么呢？这个可能大家好多人并不熟悉。
这个时候巴菲特成为了很多，或者是几乎所有美国著名投资银行的股东。除了美国政府的救助，其实很大
一块就是在最底部，巴菲特进去，Goldman Sachs、摩根、大摩、小摩，还有一些其他。这场危机结束之
后，巴菲特赚得非常厉害。其实因为他个人的身家可计算的部分大概是700多亿美元，现在“巴郡”的账上
现金是1400多亿。大家可能关注的是他花了5个亿买了一个加拿大的金矿，花了60个亿去买了日本的几个
商社。
然后舆论的焦点会导入金矿和商社，其实那不是要点呢。反而的要点是巴菲特全部减持了高盛的股票，最
近大部分减持了摩根斯坦利的股票，其他的一些投行的股票也都在减持了，买入了美银—美国银行的股
票。我为什么说骚操作呢？其实好多人看不明白，看不明白里边的逻辑过程。
当然这里边有对美国经济未来走势的一个判断，但是我们都是判断。只有少数人不是判断，因为他们跟美
国的制度和政策的设计者是一体的。他们是一体的，所以他们才知道该做什么，或者是他们被刻意安排来
做什么。我为什么不愿意让大家没事儿的去看那么多的新闻呢？去看分析报告呢，去看这些东西，因为你
们看到的东西是安排的、安排好的东西，它不是一个研究，它不是一个研究结果。
巴菲特为什么会减持高盛和摩根的股票呢？我想说的是，如果你今天还认为高盛和摩根斯坦利是一个一般
性的投资银行，那可能就真的错了。如果我说在某种意义上他们已经沦为了对冲基金，你可能就能理解
了；如果你再看到美国股市十年牛市，你可能就更理解了；如果你能看到美国在六个月之内从熔断、跳水
到补齐缺口。在六个月之内完成了如此大的……
也许你就更能理解了。如果你还是不能理解，那么我告诉你，美国的金融机构在美国总财富的比例中，在
2008年的时候大概是18%左右，现在已经成长到近半——百分之四十几，你大概就知道了发生了什么事
情，美国这个社会发生了什么事情。不光是金融机构在迅速地膨胀，而是美国垄断型的企业，包括我们看
到的苹果、亚马逊，看到的特斯拉等一系列以高科技为名义的公司，在制度和政策上获得了不恰当的安
排。
所以呢，我们注意到在美国出现神的时候，美国也在出现奴隶，而且这个奴隶的总量在迅速地扩容，奴隶
越来越多，越来越穷，所以美国社会陷入到撕裂和动荡。美国的政治，包括它的种族问题，包括它的诸多
的问题，它美国社会的撕裂，它是一种表象，其根源在于经济的制度和政策被极度的扭曲， 而且这个扭曲
非但没能停下来，还在加剧。
本来解决美国制度和政策上的问题，是应该有机会的，占领华尔街运动，就是08年之后的占领华尔街运
动。宣示左翼的崛起，左翼运动崛起，但这个被污名为：左翼民粹主义。虽然它有像斯蒂芬妮·凯尔顿这样
的理论家支持，提供了虽然不是特别深刻和系统的理论，但是还是有理论支持的。同时一部分政治家参与
了进去，比如说桑德斯、沃伦等议员、政治家参与了进去。但由于美国社会的长时间的扭曲，老百姓的这
种状况不成气候。
其实社会总是这样的，就是我们本来是想去解决一个问题的，但由于一种情绪化的反应，因为我们经常会
处在一种时空错位的状况。人们会将问题的原因错置，就是发生这件事情，就是你看到超人了，你不会把
367

问题原因想到超人，你会想到另外一个人，你会把那个超人旁边那个人干掉，而不会去把超人干掉。就是
你看到美国的问题以后，你想到的不是这件事情。所以错置之后，他们选择了另外一个人，那个人叫特朗
普，他代表的是右翼民粹主义。选错了人，抓错了药。
右翼民粹主义，会是现行制度和政策的敌人吗？非但不是，而且它是这个制度和政策里边最恶的那部分
人。所以你看到特朗普会将自己的命运跟美国股市捆绑，所以你看到特朗普家族、库什纳家族，以及华尔
街，以及跟犹太人的特殊的某种关系。所以美国人真的很有趣呀，什么叫平庸之恶呀？他知道这个事儿错
了，结果他选了一个更错的人来处理这个事儿。
我想不出什么好的词，特别是动词，所以我用骚操作来说这件事情，其实我是心里边觉得很别扭。美国现
在做的事情，两件事情做反了。第一件事情是应该接纳桑德斯的主张，开启美国的税政改革；同时跟中国
密切合作，整个使美国经济乃至于全球经济从泥淖中走出来。而特朗普恰恰是把这两件事给搞砸了，故意
搞砸。
那么巴菲特买金矿股和买日本的商社，有没有它的一定的指标意义呢？有的。由于美股严重的脱离了它实
际的价值，它的价格严重脱离了、背离了价值。而它之所以形成这种背离，原因是衍生品市场太火爆了。
就是很多人其实是买不起股票的，但是他可以去搏一下子看多期权或者是看空期权。而我们刚才说的那些
机构们，他们做的不是投资银行，他们做的是赌场，他们是庄家。
比较讨厌的是，在拉斯维加斯的赌场上多少还有点公平，而美国的这些庄家基本上是看着你的牌在玩。这
个大家在赌，而且越非理性，这个赌它就越有趣，就越疯狂。所以美国股市进入到这个状况，同时最近这
段时间美国的楼市开始量价齐飞，开始起飞了。它里边的潜台词是大家都不愿意持有美元现金了，知道美
元的贬值，大势已去，不可避免，无法回头了。
巴菲特的动作实际上它是一种宣示，它告诉你大概的趋势。因为他毕竟是一个机构，机构的负责同志、负
责人，他有义务告诉大家正在发生什么。他也算是善意的提一个醒，但是那不是他操作的重点。我再说一
遍，5个亿的这个金矿股，60亿的商社，与他手上1466亿的美元的现金不可同日而语，完全不成比例。那
么持有如此巨量的现金，他在等什么呢？他要做什么呢？
我想今天不是讲课，今天是闲聊。闲聊，有的时候也不能聊透，聊透了大家回家就一高兴就又忘了。留个
作业吧，那你们说他手上持有1466亿的现金，他在等什么？他要做什么呢？这算是一个作业题吧，留给大
家去思考。改天我们大家来对谜底好吗？这个其实很有趣，因为他对我们理解美国经济、理解美元的走势
是有重要意义的。
我们在思考一个国家的经济，或者是思考一个货币的时候，或者是思考一种资产价格的时候，两件事情一
定要有。第一个就是你对时间一定要有感觉。我说了不代表明天就会发生，更不代表六个月之内就会完
结，不是这个意思，一个大型的经济体整个的过程可能是十年的时间，所以有的时候，想问题的时候不要
一根筋、不要一根筋。这是一个，第一个问题，就是一定要在时间上有个感觉。
第二件事情是要完成历史的辩证。完成历史的辩证的意思就是：政治正确有的时候经济就不正确，或者是
政治也正确经济也正确，它在不同的地区、不同的时间是有不同的表达的。巴菲特为什么去买日本的商
社，巴菲特是否有更大的资金，比如说远远超过60亿美元，已经进入到大中华区域了。但是由于政治不正
确，所以其实大家都不知道而已，而那个政治正确的事情所有人都知道了。那么未来政治也正确，经济也
正确的事情应该是怎么做呢？
好了巴菲特就聊这么多，聊的聊的一会就把谜底聊出来了。我们今天进入到今天聊天儿的第二个环节，我
们聊聊南亚风云。为什么说是风云呢？为什么不说是战争呢，为什么不说是冲突呢？为什么说是风云呢？
这个风云，这个第二个主题跟第一个主题有什么联系吗？其实可以构成强美元支点的地方不多，如果你们
所有的目光都集中于中东地区的话，那么中东可能就不能构成支点。
368

如果大家的眼睛都盯到我们传统的热点地区，比如说半岛、比如说台湾海峡、比如说南海，你认为这些热
点地区可以构成强美元的支点吗？我也不认为。中东地区焦点在伊朗，因为叙利亚再打他也不影响美元，
阿富汗你再打也不影响美元，也门再打也不影响美元，打伊朗能影响美元吗？可能会有一点影响。为什么
不能影响那么大呢？因为他的经济总量在全球经济总量里的比重低，而且它的石油出口本身的量也不够。
请设想：全世界两个人口最大的国家，你射一枚”东风”，他射一枚”烈火”，这个世界会怎样？这个世界会
怎样？假设”东风”和”烈火”上还装了核弹头，你感觉会怎样？我从来不认为大国起冲突会是偶然现象，至
于大家表面上说的那些原因、背景都很扯。
我很不喜欢国内的一些做地缘政治学问的学者，我今天点一下名字：像金灿荣；我也很不喜欢军队里边的
一些名嘴：像张召忠。什么莫迪国内的抗议，出现了问题，经济出现了问题，所以要制造热点，转移目
标。其实有的时候让人很无奈，因为错误的判断会导致一个完全错误的应对策略出来，它会带来诸多的麻
烦和问题。事情发生的性质不是他们想象的那样。
能推动两个如此体量的国家在边界上制造摩擦，这个力量自然不是一般的力量，它是非常强大的力量。你
要记着，其实一个巴掌拍不响。两个国家都那么积极地凑在一块儿，你骂我一下，我骂你一下，不断地升
级，而且这个升级的时间节点多么美妙。开始摩擦，到了八月份开始死人，到了九月份摩拳擦掌，到了十
月份大炮对打——你怎么时间节点选得这么好啊，这么巧妙呢？
制造业第一大国跟另外一个正在崛起的大国，两个大家伙迎头对撞，对世界经济的影响可想而知。而且这
种战争，它对全球的这个军火市场的影响可想而知，它对避险情绪的影响可想而知。所以你能理解市场在
等什么，你也知道美元这个弱势弱到一定的时候，一旦发生情况以后会出现什么样的状况，甚至所有的人
都在做一些准备。当然啦，我相信我们中国人也不都是金灿荣和张召忠。
我不能说国内的情况，那么我们就说一说南亚，说一说莫迪。印度一直是种姓制度下的一种政治结构，这
种政治结构最终被人民党和莫迪破解了。原因是它最顶级的那部分人出现了问题，特别是，特别是国大
党。他们这个问题有时候你很难很难，怎么说呢？一方面高种姓的生育率太低了，他在总人口中不断地缩
小，像尼赫鲁家族完全是后继无人呐。另外高种姓的人由于受到良好的教育，他们其中相当一大部分人走
了——移民了，放弃了这个国家。这使得印度的政治结构近十余年发生巨变。人民党——莫迪的人民党上
台，莫迪是印度政治体系里边经典的右翼民粹主义的代表人物。重复：是经典的右翼民粹主义的代表人
物。
他不仅是右翼民粹主义的代表人物，而且他有纳粹化的倾向，他有种族灭绝、种族隔离的倾向，而且他组
织了莫迪的党卫军，他再也不像国大党那样脱离群众了。他建立了缜密的基层党组织，建立了自己的这种
类似于冲锋队，也类似于红卫兵这样的结构。而且他非常强有力，包括他修厕所，只要他一声令下，全国
的厕所就盖起来了。他这个组织动员能力变得非常强大。
莫迪在印度拥有崇高的威望。他在这个人民党上台之后，他也进行了一系列的改革。后边的话大家要记
住：他的一系列改革包括换钞的改革，虽然并不成功，但是他对传统的英美在印势力构成了严重的威胁，
对老牌的印度的贵族的势力构成了沉重的打击。所以印度处在一个非常麻烦的结构中。
莫迪在政策选择上其实空间不大。因为印度经济要发展的话，它必须跟中国搞好关系，因为现在印度的最
大的海外投资国是中国。印度的产业特别是低端制造业，百分之七八十是跟中国有联系或者有衔接的，并
且对中国市场的依赖度也非常之高。印度的制药业80%的原材料是由中国提供的，他的机电设备生产就是
这个白色电器的生产零部件70%以上是中国提供的。
那么印度不惜毁灭经济，不惜带来国土上的巨大的压力，而采取极端的行为，它其实背后有深刻的政治原
因，有深刻的政治原因和政治上的考量。因为明眼人都知道，这个代价太高了。在疫情如此严重、经济如
369

此这个衰败的情况下，在军事上铤而走险，如非跟中国领导人达成默契，大家作为戏精演一出好戏，如不
是这样的话，那很难做出合理解释了。
先放下莫迪，我们谈一下子这个区域对中国的含义——阿克塞钦，就是中方控制的阿克塞钦。实际上在帕
米尔高原的西南端有一个克什米尔，克什米尔地区。克什米尔地区分成了三部分：一个部分叫巴基斯坦，
一个部分叫印控克什米尔，还有一个部分就是阿克塞钦，就是中国的控制的克什米尔这个区域。这个区域
在地理位置上对中国的重要程度那就简直是没法说。
就是对中国而言，这个地方太重要了。所以毛泽东当年宁愿不要藏南，也要守住这块不毛之地。因为你打
开地图你就明白了，阿克塞钦地区的稳定意味着喀喇昆仑山口的稳定，意味着中国通向南亚和通向西亚的
通道。我记得我以前讲课的时候说过，中国向西去经阿富汗、伊朗、土耳其就到达欧洲了，比青岛到乌鲁
木齐的距离还近。今后的欧亚大陆桥就是走这一线。阿克塞钦地区它对中国的意义之大无法形容。

此外，此地是山之源，是河之源。虽为高原，以此为半径三千公里范畴之内，我们可以看到囊括了南亚和
西亚大部分区域，甚至可以间接地控制到北非的一部。大体上我们的歼20的这个半径就可以控制到这个地
方，我们的轰6轰6K就是可以完全覆盖这一区域——它是我们的力量可以到达的这样一个区域。

370

如果在地理意义上你还不能理解我在说什么，那么我要告诉你一百年之后印度崛起。这个时间可能会短，
也有可能五十年之后印度就崛起了。五十年之后可能印度已经是全球第二强国，不仅是大国，它比中国还
大，强国。那么印度一定会思考欧亚大陆桥的问题，它通往欧洲的通道必须通过阿克塞钦。印度对克什米
尔地区，对阿克塞钦地区的地理位置的重要性的理解，战略地位的理解，我想跟我们看到的是一样的。
这个地理位置的重要性或者它战略地位的重要性，其实不是今天知道的。汉唐我国在此均有一些安排，你
看如此不毛之地，我们竟然是汉唐的封地；到了清，此地的长官还被清授予四品将军。中国对此地在盛世
的时候都会有安排，虽然谈不上治理，都会有安排。因为这个地方的重要性不言而喻，同时它也是文化的
交汇点。要知道阿拉伯、波斯、罗马……
包括印度的南亚，包括蒙古人，甚至包括突厥，也包括我们汉族，从汉唐开始都曾在此交汇。玄奘去西域
去西天取经也是走的这个地方。而且在唐朝的时候，我们在这个地方与阿拉伯帝国有一场大战，好像是高
仙芝将军在此有一场大战，我们是输了。因为我们两万的唐朝的大军带了一万的雇佣军，雇佣军后来叛变
从背后偷袭了高仙芝，后来我们输掉了这场战争。虽然输掉了，但是基本上阿拉伯帝国的兵锋也到此为
止。
371

💡
怛罗斯之战发生在中国唐玄宗天宝十年（公元 751 年），因大唐联军的葛逻禄部叛唐，最终导致唐军失
利。怛罗斯大致在葱岭（今帕米尔高原）以西、吉尔吉斯斯坦与哈萨克斯坦的相邻边境 —— 塔拉兹地区。
我国在当代对经营南亚还是用心的。其实我对特别是对本届政府的评价还是蛮高的，就是他们对这一带区
域是用心的。比……，不说这个。所以我们整个在围绕着中国南部边疆、西南部边疆特别是朝向南亚区
域，我们的基本建设速度是蛮快的。基本建设速度——基本建设包括了公路和电讯。公路的意义其实就是
抵达的能力，就是战略控制的能力，但这不是最重要的。
最重要的部分是电讯，是通讯。当我们的信号台建立起来之后，现在尼泊尔、不丹、孟加拉、缅甸、（锡
金现在被灭国了）锡金原住民、藏南的原住民，以至于广袤的克什米尔地区，甚至包括印度的拉达克地区
都可以看到我们的电视节目，可以使用我们的这个，使用我们的信号进行手机通讯了。你知道这里边的意
义是多么的大。如果公路交通通了以后，你们就可以看到在中国南部边境地区经济开始迅速地发展。
不是我们迅速发展，是围绕着中国南部的这条新藏公路会出现经济的繁荣和经济带。由于以前尼泊尔没有
办法通向，没有办法有海路，所以尼泊尔必须走印度来出海，所以被印度压抑得没有办法。不丹也是如
此，锡金干脆就被亡国了。整个这个区域里边大部分的是佛教的国家。人民党执政之后，人民党是右翼民
粹主义，是印度教、极端印度教的一个政权。他们对穆斯林和佛教采取了极为残酷的蚕食和打压政策，这
些区域一直受到非常大的压迫。
现在有了条件，他们想改善生活，另外他们开始进行有力的反抗，所以在我们的这一段区域总体态势是好
的。我们这样的努力其实意义非常重大。因为整个的藏族就是这……环绕这很多的是藏人和汉人、汉人和
藏人，还有一些其他民族的人。在我们的经济发展好了之后，对他们产生巨大的吸引力。另外我们再提供
了视讯的这样的一个方便之后，其实会产生巨大的反响。
我们知道莫迪的压力有多大，大概莫迪的想法也能够考虑得到。因为莫迪的执政到了现在，人民党虽然是
稳稳地控制住局面，但并不意味着莫迪能很好地解决印度在发展中遇到的核心问题。在印度的治理上，莫
迪有的时候必须向英美的势力做出某种妥协，偶尔（我说的是偶尔）也可能会采取政治与军事上的投机。
作为一个低种姓的政治家，他的生存之道主要的不是蛮横，而是一种狡诈。只是他这回遇到的对手——中
国这一届的领导，可能不会让他太满意或者太高兴，有可能会出现完全意想不到的结果，会出现另外一种
局面。南亚这个风云诡谲，到了一个非常关键的时候了。好吧，我们做某种前期的预测。
中印的班公湖冲突，有可能是三种，进入到三种状况或者三种结果。第一种，就是仍然像洞朗地区一样，
在冲突妥协之后归于平静。这可能是中国人最需要看到的结果，但它不是莫迪或者是他背后英美势力要看
到的结果。就是洞朗模式不是他们要的，因为这个东西对刺激强美元或者是对解决印度的问题力度不够。
印度可能希望见到一个中等规模的冲突。中等规模的冲突，就是高于印度和巴基斯坦的那种冲突模式，就
是开枪开炮死人。但印度又不想变成中印全面战争，就是他希望第二种模式，就是猛烈冲突，开枪开炮死
人，全世界紧张，全世界制裁，他是最希望见到的。他不要第一种，就是推推搡搡、肢体交加，天一冷，
大家缩回去，这回他，他这个好像不是这个意思啦。他希望开枪开炮死人，引起全世界的这个震动。
第三种可能性，就是印度最不希望见到的，英美也是绝对不愿意见到的，是中国可能的最佳结果。就是我
们做好组织动员工作，打一场中印的全面战争。我的全面战争不是像抗日战争那样的全面战争，不是的，
是闪击战，是在一个特定的时段，我们以坚决果敢的动作，摧毁印度的核能力，并大部分摧毁印军的空军
和海军的能力，结束中印边境冲突。
它的结果可能印度会分裂成若干的邦，印度分裂，处于内部战争或者动乱之中。因为几乎印度周边所有国
家都跟他有军事冲突，他内部也有武装，也有各个邦，也是因为他的这个政治制度，他的中央集权的程度
372

不高，那么印度可能会陷入到一个长期的动乱之中。从此可能会争取到三十年到五十年的时间，中国南边
就彻底安静下来。当然在短期之内，中国会受到国际的制裁和压力。但是如果这场仗打得坚决、果敢、漂
亮，能在数日之内就全部结束，不拖泥带水，那么其实这个震动和影响，负面的影响不会超过八九年六四
事件，关键看你是否有足够的决心、勇气，并且是否运用得当，指挥得当，这对中国而言是个最好的结
果。因为一旦南亚问题安顿下来以后，其实东亚问题顺理成章。同时……因为这里边有三层含义：一个是
中国的南方安全了；第二个意思是现在日韩台所谓的南下策略不就是瞄准印度吗？这个南下策略不存在
了，好好回来发展中国，发展东亚吧；第三个意义就是如果中国敢于对一个大国用兵，并且战而能胜，台
湾问题其实就不需要再讨论了。
当然啦，可能在整个的震荡过程中，经济会蒙受一些损失。但我知道，一个伟大的经济体或者一个伟大的
货币，或者是一个大国的崛起，总是在血与火中的。1944年布雷顿森林体系确定美元的全球领导地位，难
道不是在两次大战的炮与火之中完成的吗？往往信用的确立，信用的确立是能力的支撑，有的时候需要表
达能力的时候，也是需要表达能力的。
好吧，不说那么多了。说到这黑儿，说到南亚风云，听上去我像个“战争贩子”。而且我知道第三策虽是上
策，可能是小概率事件。大概率事件是莫迪最希望看到的，就是局部战争、有限战争、添油战术，不停的
这样的打，大概率事件。这个，中国让步撤回来，或者是中国打过去全覆盖，都是小概率事件。大概率事
件是第二种，第二种是我们最不愿意见到的。
原来想就美国的事情，南亚的事情，然后说一下子，回过头来说一下经济。今天时间也过了不少了，我想
今天聊天就聊这么多吧。后边这段纯属闲聊，就不要、不要、不要……不好啊。这个穷兵黩武不好，战争
贩子不好，这个打仗总归是不好的。但我还是把它说一下子，因为它是一种可能性嘛。今天就聊这么多
吧，下周我们继续我们的课程，明天下午三点钟，我们交换资料。好，再见。

373

A股、基金的投资方法，对冲基金_20.9.12

A股、基金的投资方法，对冲基金_20.9.12

大家好，今天是2020年9月12号，星期六。今天我们是上正式课的日子，今天我们要有三个部分的内容：
一个是讲一下子A股箱型整理的周期；另外一个是讲一下子基金的投资方法；最后我们聊一聊对冲基金。三
点钟我们准时开始，我试一下麦，大家先交换资料。
大家好！今天是2020年的9月12号。时间过得真快，今天是我们正式课程的日子。今天讲三个方面的内
容，一个是该聊一下子A股了，虽然我们进入“长金”的状态了，但是对资本市场的关注还是很重要的，所以
我们今天把这个A股的箱型整理的过程简单地讨论一下；然后我们讨论一下子基金投资的方法；时间够的
话，再聊几句对冲基金，因为我们这是基金的第三堂课。
沉寂的时间往往是巨变的前夜。处于胶着状态，特别是资本市场处于胶着状态，其实往往使得一般的投资
者会失去方向感，而不会察觉在沉寂中正在酝酿的剧变，剧烈的变动往往是在沉寂之中，在胶着之中就慢
慢地生成了。其实能在沉寂中发现苗头，其实是非常重要的，这才是我们敏锐的投资者应具备的素养。
香港处在一个特殊的状态，就是好多香港的朋友觉得惊讶，就是其实香港的房地产并未出现深刻调整，股
市也处在一种胶着的状况。但是我必须说我必须说，如果以2017年的黄金价格来看今天的资本市场和房地
产，那么已经是折让50%了。国内的朋友可能不是很敏感。
大家打开图形看一下子，如果以每克人民币计算，2017年的时候是两百人民币一克黄金，今年已经涨到四
百五十块钱了。你知道如此的涨幅其实是吃掉了2017年到现在的房地产的所有的涨幅，或者是没有怎么
涨，比如说香港房价没涨，那么意味着资产以黄金计价已经缩水过半；国内的情况略好，但依旧是如此。
实际上，所有人的财富都在缩水。
问题的要害在于这个缩水的过程仍在继续而未完结。相信香港的房价跌的机会远远高于涨的机会，因为香
港的商业地产已经崩盘了，就是写字楼和这个商铺都已经崩掉了，其中连工厂用地，工业用的这个租金都
已经大幅下降了大约30%左右。如果你再以黄金计价折算回去，你就能理解发生了什么。
在平台开播的时候我们讲了价值论，我们是以价值判断的角度来理解价格，其中“黄金还原法”是我们的一
个重要工具。所以我对香港的朋友说：“其实深刻的调整已经发生，你感觉不到而已。”因为你所处的这个
环境里边，以港币计价或者是以人民币计价的通货膨胀并不明显，所以你不觉着资产缩水这件事情，因为
通货膨胀不在现在表达，需要迟滞12个月到18个月，所以你感受不到。
然而真实的事情就是这样了。如果我们回到2016年，大家要知道2016年（四年之前，可能还没到四年，三
年多之前）国内的黄金的低点在一百六十七块钱，现在最高点是四百五十块钱。我们讲投资，投资的主要
目的是赚钱，如果你连保值都做不到，资产缩水，财富被掠夺，那么那还谈什么投资呢？我们学价值论，
很大程度、很大意义上是为了解决一个基本的对事物的理解和看法的问题。
在课程开始的时候，我反复强调算法高于看法。为什么算法高于看法？因为看法带有主观性，带有情绪，
算法是冷峻的，其中一个重要的算法就是“黄金还原法”。用“黄金还原法”来看，在2020年这个阶段，初始
阶段，我们已经看到了资产价值的流失，它其实是没有通过价格表达，但是它同它的实际价值在迅速地流
失。流失的东西是两个，一个是资产的价值；一个是劳动的价值。就是你现在的工资折算黄金的话，你的
工资折算黄金的话，与四年前相差了一倍。
374

当然，当这个世界同步在进行折让的时候，大家的痛苦的感觉是小的，因为能够战胜这种过程的人很少，
也可能只有我们平台上的朋友可以大体上战胜这个过程。但这个过程里边一定不是全的，就是单方博弈，
而是双方博弈。那么这么多人失去了价值，或者失去了他的财产，或者是他降低劳动价值，那么必然有受
益者。其实谁是受益者，才是需要深刻思考的。
在很多时候我们的注意力是被无意识牵引的，所以我们有时候的关注脱离了问题的焦点，脱离了实质，其
实也是无可奈何的事情。因为我们是社会动物，我们总是带着深刻的习性，我们的基本的逻辑判断其实是
习性的一种自然的表达，而我们很难地克服习性。我们研究心学的很大的原因就是我们要处理习性的问
题，处理习性，进而更加地接近真实，接近真理，超越固有的习性或者是命运。
好，现在我们进入今天的主题第一个部分，就是A股已经进入箱形整理的周期了。其实这件事情我们早就说
了，我们是说的时间很早了，就是我们谈这个“短股”的时候，在股市进入到高点，我们退出股市进入到黄
金的时候，我已经讲过A股会进入一个漫长的箱形整理的周期。这个漫长的箱型整理的周期跟A股的结构特
点有关系，因为A股是一个以传统产业为主体的股市，在传统产业日渐衰落的过程中，新型企业慢慢进入占
据主导地位，这需要个历史进程。
中国的A股处在长周期的扩容周期，就是它是总盘子会不断增加，会使中国的A股资本市场成为直接融资的
主要的这个工具。它不会在现在来表达价值投资的那些东西，所以它需要一个比较长的箱形整理的过程。
虽然这个过程会比较长，但它不影响我们对中国整个中国资本市场的观察理解。因为在“长金”之后，我们
仍然要回到中国的资本市场。对它此时的分析、研究和理解对于我们未来是有巨大意义的。
今天讨论这个问题，我们有两件事情非常重要。第一件事情就是座谈会——2020年8月24号，习总在中南
海召开了一个专家的座谈会。它就是经济、社会领域里边的问题的一个座谈会，请了7个专家。现场是7个
专家，其中新人就是郑永年。郑先生，我在香港见过一面，在一个场合见过一面。后来他的助手有把他的
书寄给我一些，我倒也仔细阅读了他的著作。
我对研究国际关系的学者通常是抱有一定的成见。一个研究财政的学者看一个研究国际关系的学者，有的
时候觉得，有时候觉得有一点点的这种角度不一样。因为他们可能要是在国际关系这个领域里边，跟张文
木先生就是有着数量级的差距，就是他达不到那个，远远达不到那个水平吧。但是由于是留美的原因，也
由于是地处新加坡的原因，可能信息量和知识量还是够的，但是方法可能就会有问题，有局限性。所以这
个座谈会让我很惊讶。
我这个周花了三个晚上时间。我把这个座谈会上他们讲话看了，我是将23个专家的书面发言全部阅读完。
看完我其实挺惊讶的，因为这是我们国家最顶级的专家了，就是他们对形势的判断、问题的理解和他们所
处的立场，就是立场方法都存在比较严重的问题。虽然现在吴敬琏、厉以宁他们已经退出历史舞台了，新
上来这些人其实问题挺大的。因为他们的思想的立足点还是立足于美国，就是他站在美国立场上思考问
题，用的也是西方的方法，给出的意见和建议其实问题挺大的。
第二个让我惊讶的，虽然这些专家是有问题的，但习主席的讲话确实是很棒。就是关于进入第二个百年，
第一个百年是1921年到2021年，第一个百年结束了，我们完成了小康；现在我们进入第二个百年，要进入
到建立社会主义现代化国家的这样一个历史征程—习主席用的是征程。同时第二个百年尚未开局，我们已
经开始面对百年未有之大变局。习主席的讲话真的很有水平，不知道是哪位捉刀代笔，他这里边有两个深
刻认识：一个是深刻认识我国社会的主要矛盾带来的诉求。
第二个深刻认识是国际环境的变化带来的严峻挑战。这两个深刻认识很重要，我国社会的主要矛盾是什么
呢？国际环境变化带来的挑战是什么呢？其实这两个认识其实是牵牛鼻子的关键，所以我觉得习主席这个
讲话还是很到位的，跟这个专家比起来不在一个层次上面。因为我觉得那些专家，他们在讨论的问题里
边，更多的关注的是美国的利益和中国既得利益者的利益，很少有人站在老百姓的立场上思考，或者是站
375

在国家、民族未来一百年的立场上思考。所以我看了那23个人的书面发言以后，其实我觉得心拔凉拔凉
的。
好在是最后总书记这个讲话给拉回来了，拉回来了以后感觉里边的内涵还是很深刻的。可能大家只注意到
了双循环的这个提法，就是国内大循环、国际大循环双循环的提法。但是这个双循环的提法里边意味着制
度和政策的未来的巨大的变迁，可能大家体会不到，或者是感受不到，其实这才是问题的关键。因为内循
环主要是需要，建立内循环的主要是需要扩大内需。怎么扩大内需呢？扩大内需通常有三种方法。一种是
财政扩张，就是搞大这个“铁公基”。
传统的做法就是增加财政支出，搞“铁公基”、房地产大跃进，这是我们08年以后使用的方法。现在要不要
用这个方法呢？显然还得用，但，是不是重复08年之后的所有的故事呢？不是。那么还有两件事就被提上
了议事日程，一个是解决再分配的问题。其实这个座谈会为什么要讲呢？座谈会意味着今年的最后一个季
度和明年的资本市场的基本方向，或者中国经济的一个基本走向。其实它是值得下功夫研究的，因为历史
转折关头往往是以特定的时间节点的特定的一些事件作为依据的。
如果解决再分配问题，它实际上意味着既得利益者要让利了。既得利益者在哪呢？集中在两块，一块是在
金融领域里，金融领域里边。要知道中国的A股为什么是箱型整理呢？就是中国A股一半的利润是由金融机
构创造的，不管是银行还是保险，还是投资银行还是证券，是由它们创造的，一半是由它们创造的。当它
们要吐出它们掠夺的，当它们要吐出它们的利润的时候，其实由它们的利润定价的或者定义的资本市场就
会出现深刻调整。再分配问题其实到了一个节骨眼上了，其实也提出来了，就是银行没有必要赚这多钱。
总理已经说过了，银行金融机构不能这样的。
同时，由于房地产的过度发展，使得中国的产业过度地去工业化。所以一个是金融领域，另外一个就是房
地产领域，这两个领域，里边背景依托呢，又是中国的一个庞大的公务员团队，和相关联的这样的一个地
产的利益链，吃超级地租的这样的一个大的利益链，所以再分配问题被提上议事日程。总书记是这样说
的：总书记谈了两次要“共建共治共享”，其中共享是核心。“共建共治共享”，三个“共”他提了两次，在短
短的讲话里边提了两次“共建共治共享”——未来一百年大体的方向。
其实我觉得这个国家挺有意思的，这么多专家没有一个替老百姓说话。坐在前面那7个是没说，后面那书面
发言23个也没有，没有一个。这么说吧，80%以上的人都在替美国人说话，剩下的可能都是替利益集团在
说话。没有人替老百姓说话，也就不可能提直接税解决超级地租问题，谈利益再分配的问题。所以总书记
提出“共建共治共享”，我觉得很了不起，堪称伟大，因为我们国家的国情真的不容易。你看到这些专家，
你就能理解其实执政者的难度、老百姓的压力或者酸楚有多么严重，因为……但它这个结构是几十年形成
的，也改变不了。
双循环里边，第一个是继续增加财政支出，搞铁公基，搞一搞房地产；第二个是解决再分配；第三个非常
非常重要，就是必须管住通胀，压抑通胀。通胀问题呢，现在其实苗头是出来了。苗头出来了以后会不会
形成恶性通胀，以至于经济危机呢？我个人认为不完全取决于中国的经济政策，取决于最后一个季度，就
是十月，十一月，十二月。如果秋冬季冠状病毒的疫情得不到控制，并且再一次大爆发的话……
如果秋冬季疫情得不到控制或者出现再爆发，那么全球陷入大萧条几乎是定局。一旦全球陷入大萧条，那
么就不会是通胀了，是个通缩的局，通胀会推迟。我认为通胀会推迟到辛丑年的下半年。因为我个人认为
疫苗推出之后，在2021年的第一季，疫情基本上得到控制或者是缓解，然后全面的经济活动开始展开。到
了下半年，通胀、恶性通胀开始到来。我们整个的思考可能是要围绕着这样的一个逻辑线。
那么通胀会不会提前呢？比如说在春节附近就到来？依据我的判断呢，恶性通胀应该比这个迟。就是……
明年就是辛丑年的农历的春节的时候，应该是可能会有通胀或者微弱通胀。如果是全球较进入大萧条的
话，就没通胀，是通缩。总之，真正的恶性的通胀应该可能的到达时间是2021年的下半年。那个时候会出
376

现我们的……就是我们这代人可能没有见识到的，就是全世界爆发我们这代人没有见识到的那种恶性通
胀。我们“长金”也是为整个这个……
我们安排“长金”也是为这样的一个历史过程做一个准备的。其实我觉得习主席这个座谈会上这个讲话量不
大，没有什么新概念或者是新名词，但是内涵是挺丰富的。因为大体上在十四五我们就完成了小康，这个
一百年呢，第一个一百年呢就算顺利地做成了，那么我们现在就是追求第二个一百年。第二个一百年呢，
那社会主义现代化国家的含义，习主席给了一个三共“共建共治共享”。能提出三共真的很伟大，很了不起
啊！
看完这个，我在想直接税推出的时间。我大体上看完这个讲话，我有把握认为再早的话，就2021年会开始
推出直接税，最迟2022年，也就是二十大的时候就会推出直接税了。因为不解决再分配问题，中国的经济
的增长的动能就没了。解决直接税、消灭超级地租，才能共享。如果实现这个共享，中国还会有三十年的
高速经济增长，也可以解决中国经济发展的效率问题，所以我对未来的政治和经济的走向持有谨慎乐
观……
这个座谈会大体上我们可以看到箱形整理周期的一个制度和政策上的底子。另外我们要看一下子外部因
素，就是中美关系。中美关系在持续地恶化之中，就是美国在加大与中国脱钩的范围和力度。贸易战之后
出现了科技战，科技战之后出现资本管制，现在上升到最高级别，就是人员限制。连留学生都限制，F1和
J1的签证，就是大量减少和取消。中国和美国的这个脱钩呢……
中美的脱钩会对经济产生多么大的影响呢？很讽刺的是，中美贸易逆差还在继续扩大。就是中国在恢复生
产之后，迅速在增加对美的出口。虽然是贸易这个……有贸易壁垒，如此之高的贸易壁垒，但好像并不影
响中国对美出口，所以贸易逆差在继续扩大。我们还增加了对美进口，但是贸易逆差仍然在扩大。就说出
口增加的增幅是惊人的，达到历史最高的水平。
它也从一个侧面表达了一种很有趣的现实，就是美国在加大脱钩的范围和力度，但是在现代社会里边，在
现有的政治经济格局里边，政客所能做到的事情仍然具有局限性。就是没有能够切断中美贸易，你只是增
加了壁垒，不能切断贸易。科技也是同样的，你只能增加对科学技术的封锁，但是你无法切断。因为现在
是中国有大量在美的科学家、研究人员，他们在陆续归国。可能到了明年开始，大量的美国的高端人才会
涌入中国。这个科技封锁的后果可能是美国人没有想到的。
资本管控就更为可笑了。我上个星期聊天聊过巴菲特。人民币现在疯狂地升值，是我们已经在反复压抑，
压抑不住，原因是除了出口大幅增加，我们的贸易顺差在增加。之外就是资本项下的在增加。也就是说美
国的头部，就是高端的投资者其实已经在进入中国资本市场了，所以这种资本管控其实意义不大。你只是
不让中国的企业到美国去融资，问题是美国的资本它不在美国待着，它来中国了。所以美国这个加大脱钩
的力度，在资本管控方面也是值得怀疑的。
至于人员限制，我觉得可能是特朗普对现代社会或者是信息社会理解得不充分，就是这种人员限制其实是
没有意义的。因为从中美建交之后，大体上是中国向美国流动，人口大规模向美国流动。从2021年开始，
是美国向中国大规模流动，而且美国流入中国的不是低端，是高端，就是它的头部资本和高端人才会大规
模向中国流动。因为美国陷入到一个动荡混乱和没有希望的状态，所以可能他的人才、资本——就是人、
财、货，都会往这边走。历史真的很无奈。
但对资本市场短期的影响是现实的，就是这回中芯国际——就是美国开始加大对中国科技企业的限制，对
中国的两化企业会产生一些化学反应，这是一个问题的一个方面。我本人也认为，我们为什么离开A股市场
呢？就是我认为两化类型的企业的价格偏高了——就是在一个特定时段远远地脱离了它现有的价值。它未
来的潜在的估值是有的，但至少在现在它已经过度表达了。在整个资金面趋紧，整个市场容量迅速扩容的
过程中，它们需要调整。当然啦，这回美国给了一个借口。
377

美国的资本市场是不是到了顶部了呢？我个人认为，有可能它这回还有机会再挑战一下子历史的峰值。不
管挑战成功与否，我今天说一句过头的话，就是到顶了。美元贬值也无法挽救美国资本市场的这样的一个
历史进程。因为它今天表达出来的美国在如此短的时间之内完成V型反弹，它的真实的原因跟美国的企业或
者实体经济没有任何联系，它只是衍生品市场的某种操作导致这样的一个结果，今天我们一会儿会讲。
讲到这儿，我多说两句话，我怕待会儿忘了。上上个星期给大家留了作业，我也不知道大家研究的怎样，
就是ETF。ETF留了作业以后呢，可能大家没有特别用心。那么我们今天再说一下子，因为我们未来还是要
回到资本市场的。在ETF里边特别要关注创业板——创业板的ETF，其中深成指的ETF也要花时间。反而上
证类似于上证A50这样的东西，可以不去理它。因为那是旧经济，不用去理它。深证和创业板，特别创业
板可能会形成质量极佳的ETF。
我注意到你们在群里边的沟通和交流，但是要花时间做功课，要做研究——因为两化的企业，特别创业板
的企业里边好多企业是有高风险的。我们不能将鸡蛋放进一个篮子里边。所以我们将来在做——重返资本
市场投资两化的时候，可能在一个中国漫长的牛市里边，我们可能会以ETF的选择为主吧，不然我们花四
堂课来讲这些干什么呀？所以要精选创业板的和深成指的ETF，甚至港股的ETF，也要认真的考虑。因为它
们可能是未来十年，甚至二十年，最好的东西。
除了刚才我讲的这两个因素，一个是座谈会，一个是美国的脱钩的这样一个历史进程，影响A股的更大的一
个原因是结构性的——就是中国的经济正在由旧经济向新经济完成转型，这个转型的过程以5G为代表。整
个这过程虽然很迅速——在实体经济里边很迅速，但是实际上在资本市场上表达有些迟钝。这个表达的过
程可能需要一年甚至两年的时间，就是整个的上海的指数、深圳的指数和这个......
上海指数和深圳指数出现了结构上的调整完成之后，这个资本市场才能进入到一个相对稳定的牛市，在此
之前不会。因为如果这个市场里边的利润一半是由金融机构创造，而且大家伙都是——排名第一的是酒，
第十名是酒，中间全是金融机构，这个股市不行啊，这个股市有问题的。我们耐心等吧，我们耐心等。但
是在这个过程中，我今天反复在强调，在这个过程中我们必须做好研究工作。在A股的箱型整理过程中，也
有它相应的机会，但是这不是我们要的。我们会在长金中等待整个经济的最危险的周期的过去，等到进入
相对稳定期。
有些朋友过于自信，可能就是觉得可以在资本市场或者是在房地产中赢得最后一桶金。我在大家的聊天中
注意到一些人的取态，不是不好，不是不好，有可能每个人确有每个人的长处。但我仍然希望呢，两样东
西：第一样东西，不轻易地说出来一些话，说出来呢，最好有扎实的论证，扎实的描述和论证，有算法。
另外一个呢，就是我们处在一个大的历史的拐点，节奏是个大问题，就是宁愿先行一步，不能落后半步。
什么意思呢？就是节奏一旦掉下来了，你可以稍微早一点，但你要跟上节奏。节奏一乱再调回来就很困
难，节奏一旦乱了以后你再调回来就很困难。我刚才讲了金，其实好多人其实对历史的发展是没有时间感
的。其实2016年￥167到现在￥450，才三年都不到四年，顶多四年时间。
什么是节奏？这就是节奏。踏空了，做错了都还算可以，做反了就很悲催。所以大家一定注意跟上节奏。
有好多朋友觉得可以踩，准点儿踩，就是我在最后下车。一下子飞身上车，不是不可以，就是平台上的朋
友呢，我们希望还是稳扎稳打，步步为营，不要出现这样的情况。当然讨论是可以的，讨论是可以的了。
但知道吗，不要把大家带偏了，带偏了不好。
A股就说这么多，其实也算说清楚了。就是因为好多人其实一直处在一个纠结的状态，想把这事儿说一下
子，主要的目的实际上是为了解决一下子年底的一个投资的状况。因为到年底了，大家开始陆续总结了。
从去年开始到今年，几乎是百分之百的人都是有收获的，多和少而已。争取到了今年年底再有一次大的收
获，就不错了，就好好过春节了。如果庚子年出现大萧条的话，可能还会有意外的惊喜，这个，我们有的
时候需要足够的耐心和对时间的理解。
378

有空你们还回到课程刚开始的《价值论》里边，那里边讨论了对价值的时间和空间的关系。那堂课其实非
常重要。对时间和空间的理解呢，有的时候是最见水平的。那么好，今天第一个问题就到这儿了。我们进
入到第二个问题，就是基金投资的方法。有些朋友在问：书也买了，也在研究，E T F也在研究。那么怎么
买卖呢？我其实原来想你们自己应该解决这个问题，但是我今天还是多说两句吧。买卖呢，通常基金的买
卖有三种方法。
这样说吧，就是专业的投资人是通常对基金的购买呢，是直接上基金公司网站，或者直接跟基金公司联
系，来做直接买卖。即便是像ETF这样的东西，大家也是做法不同的。但我想平台上大部分的朋友不需要
这样做啊。当然了，你要是如果有足够的时间和精力，联系基金公司，或者上基金公司网页，然后建立起
一种关系，来直接的买卖也是可以的。这是第一种方法。第二种方法，就是在证券行，你在哪个地方开
户，那个证券公司里边就有大量的这样的基金类的，公开销售的。
证券行就有公开销售的基金的买卖，直接做交易就行了。联系基金公司，里边就有公开发行和非公开发行
的问题了，非公开发行你就必须得联系基金公司了。但我想我们大家，大部分人是不需要去买那个非公开
发行的基金公司的股份。我挺高兴的，我们这个平台上好多朋友很踊跃，他们在组建自己的小型的基金公
司，小型基金。当然他们这是不公开发行的，你也可以联系他们去入一下股份呢。我今天声明一下子，第
一，不加入；第二，不能为朋友们的基金提供顾问。
对，不能做顾问，不是不能提供顾问，是要提供顾问的。不能做顾问、不能入股、不能任职、不能提供这
种顾问服务，但是你们有问题是可以来找我的。我会在你们的发动的初级阶段，提供必要的支持，让你们
把事情做得走上轨道。小型基金，现在看来是比较普遍了，在很大意义上，这是一个生活方式，它不是个
投资方式，是生活方式。讲基金的第一堂课，其实我讲的挺多了，因为它是解决我们的投资管理、财富管
理和家族关系或者人与人关系的一个重要方法。
扯远了。就是三种方法，第一个是直接向基金公司购买；第二个是证券行在证券行公开交易系统的交易；
第三个是到银行，不同的银行可能有不同的基金买卖，其中有一些基金的买卖在证券行是没有的，只有银
行才有。大一点的银行，量会非常大，选择面会非常宽。大体上这三种方式，一个是你直接与基金公司联
系，一个是在证券行买卖，一个是到银行。其中证券行和银行，你上他们的网页，大体上可以查的到他们
有哪些类型的基金，价格是什么样的。通常做到这个份儿上呢，就可以了，确实需要把工具处理好。
好多朋友，特别年纪大一些的朋友，可能有一些心理状况需要克服，就是我不懂或者是我不买，我这样跟
你说吧，买卖股票，只能算是在沙滩上游泳，买卖基金才算是走向深海。对基金类研究和买卖才算走向了
深海，就是脱离沙滩了。下一过程，我们开始讲债，讲债券，那个时候就是横渡海峡。你必须走向深海，
你才能理解沙滩。所以，在证券行把基金户口开了，适当的时候做一点的交易，有必要的。
每一个人都在银行有户口，你到那个银行把那个银行的基金类产品，查出来列表，按照我们上上堂课的布
置，做做分类、解决。也尝试跟银行的客户经理商议，可以去买一点，买一个、两个试试。对交易工具和
交易手段的熟悉是非常重要的，因为必须有多元化选择。另外我们说万法皆缘，多一个渠道就是多一个缘
分，多一个解决财富自由的这样的一个方法，一个途径。不要偷懒。在处理这些问题上要尽可能的勤奋一
些。
可能有些朋友不是在金融机构里边，就是级别不是比较高的等级，就是属于那种贵客，或者是那种去到这
个贵宾室的那种。不是呢，你就上互联网处理这个问题，情况差不多。是的话你就要找你的客户经理，要
见客户经理，让他给你推荐了，你要熟悉整个的过程和领域，对所有的产品熟悉。我回国内也经常会去银
行去看看转转。在香港因为他们是认识我，所以是他们找我，就是他们不会向我推荐，他们是希望我给方
向，会定期找我。
379

我想等课程差不多了，其实你们的水平已经超过了一般的证券行或者银行的客户经理，就是对产品的理
解，对投资的理解就远远超过他们了，可以指导他们的工作了。该买该卖什么类型，怎样处理，你们的水
准已经超过他们了。只是你的时间是有限的，有的时候需要他们来帮你做筛选。你提出方向，就类似于我
对花旗、对汇丰提出来一个对基金的要求。比如说我需要用瑞郎计价的、两化类型的股票组合，麻烦你帮
我选一个，或者帮我做出一个投资组合来，那么我们大概很多人可以要进来。那么麻烦你做一个。
大部分时候他们做完以后，他们买的比我们买的还多，就是他们觉得，啊，这是好东西。我们今后到了一
定的时候，我们也会采取这样的办法。就是可能证券行也好、金融机构也好、银行也好，他们的东西可能
不是我们喜欢的，就是ETF，或者是有些组合不是我们喜欢的，那我们自己搞一个组合出来，或者我们建
议他们搞一个组合出来，这样的话提供我们一个购买品，他们也赚点儿钱。或者是你们组建小型基金，自
己搞自己的组合，也是很美妙的。
投资基金有不同的形态，有储蓄型的，我每个月拿点儿钱买我认为靠谱的ETF。在一个漫长的牛市里边，
这种做法是非常聪明的，就是我有钱就买，有钱就买，就像以前人买汇丰似的，我有钱就买，有钱就买，
买几十年以后一笔巨额财富就出来了。这是储蓄型的，还有平衡型的，就是我低买高卖，低买高卖，就是
我自己有一个价格区间，低过那儿我就全买，高过去多少我就全卖，就是平衡型的。再就是投机型的，投
机型的，待会儿我们讲对冲基金吧，就是投机型的。我想，我们大多数人可能是储蓄型和平衡型。
这里边多说两句吧，就是基金将成为我们的重要的财富管理方式、投资方式，甚至是家庭的管理方式，或
者是构成新型的社会结构，甚至是构成我们的某种生存状态。其实我们有一个平台，周末聊聊天儿，它是
一种生存状态，它在某种程度上它是一种生活。可能在某种意义上解决了一些问题，不代表一年半可以解
决财富自由，但是它提供了一个解决财富自由的可能性，或者是一条路，或者是一个方向。基金在很大意
义上有这个作用，我说我不能介入，不能参与的原因是……你懂的。
但我非常支持你们去做这些事情，因为在很多时候团结起来力量大，三个臭皮匠合成一个诸葛亮，一个人
在思考投资、处理问题上往往不一定那么的宏观，或者是那么的冷静，但人多了以后效果会好，并且大家
建立统一的纪律，因为成立基金就会有个股东协议，就会有个章程，就是你们那个小基金的宪法，这个时
候大家按游戏规则来玩儿，要好很多很多。到时候你慢慢习惯了，其实人在一个有约束的环境里边，其实
反而自由自在、舒服。这个讲基金，还有一堂课，讲到今天这堂课，其实我对这个事情已经说的差不多是
透彻了。
时间过得太快，我们今天要聊几句对冲基金。对冲基金呢你们要自己回去花时间做一点点的研究了，因为
今天的时间短了一点。对冲基金的概念通常就是指由金融期货和金融期权等金融衍生工具与金融组织结合
后形成的金融型的基金。我知道大家可能不知道这个概念说什么呢，我简单的说一下子，它就是高杠杆对
赌的特殊工具。
在1949年，第一个对冲基金出台的时候，它是用来避险的，回避风险的，会规避风险的。在上个世纪的前
三十年，它的确是这样的存在的，而且它也起到了同样的作用。但是到了上个世纪的八十年代后，对冲基
金随着衍生工具和衍生产品的迅猛发展，开始出现了异化。大家要注意时间节点，为什么是八十年代？因
为71年之前是金本位，其实在金本位环境下，货币的波动没那么严重，就是汇率的波动不是那么严重，衍
生工具与汇率的变动的关系也没那么夸张。
你知道，我们解方程式的时候，当出现超过两个变量到三个变量甚至四个变量的时候，就变得非常复杂
了，在数学里边非常复杂了。金融市场就是这样，如果你只是研究一个经济体系，假设汇率不变，那是简
单的。假设你在研究一个经济体系的时候，汇率会有重大变化，这个时候你对价值和价格的研究就变得非
常复杂了。回到今天我们开篇在讲的黄金，以黄金计价的房地产，如果你只是研究经济的话，你觉得我没
380

输啊。嘿嘿嘿，房地产从17年到现在，香港的房产基本上是没有动了，国内可能还略涨了，那我没输啊。
但是，你看黄金呢，如果回到2016年，167到450
你就知道这里边其实已经是翻天覆地的变化了。在这个翻天覆地的变化里边，你知道春江水暖鸭先知，掌
握了高技术的人才对那些因变量有极其敏锐的直觉，或者是感觉、或者是处理的能力。这个时候各种各样
的衍生工具就在市场上开始大规模出现，其实主要是美元开始剧烈波动了，各种商品的价格在剧烈波动，
甚至资本市场的价格在剧烈波动。这个时候大量的衍生工具产生，说是风险对冲，其实成为了许多人一夜
暴富的工具，因为它杠杆从二十倍到一百倍都是有的。
对冲基金主要是金融期货和金融期权。特别是这些衍生工具和金融组织结合。通常我们理解的对冲基金是
专业对冲基金。现在的问题在于许多非专业的对冲基金，类似于高盛银行——Goldman Sachs，他们也存
在大量的对冲业务，而且甚至他们是对冲业务的主导者，或者是他们是对冲盘的创造者，或者是他们是赌
场的开立者，或者说是他们既是赌场的开立者，他们也是其中的赌徒或者是对赌的操纵者。
很多人不理解今年的美国股市，现在的美国股市发生了深刻的变化，因为90后的孩子进入到资本市场，美
国的90后的孩子进入美国的资本市场上。你知道他们钱少，他们不会去买卖几百块钱或者上千块钱的股
票，上千美元一股的股票，他们会赌看空或者看多的期权。当所有人都看多的时候，那对股市的影响是非
常巨大的。当所有人都看空的时候对股市的影响是非常大的，他们在买看多期权或者看空期权，这个时候
形成了对美国市场上一种巨大的影响。
💡
美国散户通过罗宾汉、citadel 等交易平台大幅买入即将到期的看涨期权。在一个疯狂上涨的市场里，这是
散户加杠杆最简单、效率最高的方法。这些期权往往在几天内就到期。在做市商卖出这些期权获得收入之
后，他们需要不断地买入股票来对冲其卖出股票看涨期权的风险。然而，随着股价的上涨，做市商就需要
买入更多的股票对冲；随着做市商买入的加码，股价继续飙升；散户接着买入更多的期权加杠杆赌市场继
续升，然后市场重复以上的步骤。这就是到了最后美国市场直线飙升的最重要的原因。——洪灏
关于对冲基金的操作逻辑我今天就不讲了，因为在短时间之内我相信你们大家没有机会去买卖对冲基金。
那么我讲基金我又必须得把这个课带一下子，就是你必须熟悉它。原因在于中国的资本市场上已经开始有
对冲基金了，而且对冲工具日益增加，日益增多，衍生品也开始越来越繁荣了。我个人认为到了2022年之
后，中国在这个领域里边会大跃进。当中国这个领域里边大跃进的时候，第一批进去的掠食者就是平台上
的你们，因为你们比较早的熟悉了这个概念，熟悉了操作逻辑，所以会比较早的进去。
在香港市场上做多和做空司空见惯，有的时候我也是会做一些的，就是有些没有特别多的钱，有的时候拿
小钱想赌一下子，我就会买认股权，或者是买“涡轮”，或者是直接买一些对冲产品，其实是看多或者是看
空。看多和看空，其实赌对了确实收获很大，但是它不是个常态。因为时间很重要，因为差一个月，差一
周，差一天，这差的天上和地下去了。对赌盘往往是看大众心态，因为它要割韭菜的。
近十年我基本上没有再触碰这个领域，因为也没有特别多的时间和精力去做这件事情。十年前我是参与的
比较多一些，其中有些东西还是挺有意思，有赚有赔，大概是收获略大一些。后来觉得这个东西不行，不
适合长时间操作，因为它对人的精力和体能的消耗太大，所以就没有再继续做下去。我们平台上的一些年
轻的朋友，要在这方面下点功夫，必须熟悉所有的工具，因为你们将来不可避免的要在这个方向上面去做
一点尝试。
比较成名的对冲基金主要是索罗斯的量子基金和老虎基金，这是大家知道的。美国的大部分投资银行都有
丰富的对冲业务，其中像高盛，你如果登录它的网站的话，它在这方面的东西多到你难以想象，难以理
解，就是你看不过来。我们所关心的那些大的公司的股票都有对冲的工具，就是比如说买苹果，我就不一
381

定买一股苹果，就可以三个月，看多，我如果看好的话，一个月或者两个月或三个月看多的期权，砸一笔
钱去对赌。到时间，输了，钱没了；赢了，赚一笔钱，而且赚的会....
香港这边的大部分的公司，大的公司，恒生指数内的公司，包括像阿里、腾讯都有丰富的对冲盘，可以做
一些看多看空的安排。不过中港两地的沪港通、深港通，就是这个衍生品的这种衔接还没有开始，国内陆
续有了。当然了这个并不影响很多人的操作，你们可以不操作，可以先熟悉。因为中国一旦开启这个，开
启这方面的对冲业务之后，第一批人可能会赚很多钱，所以有必要熟悉一下子。
我想讲对冲就必须得讲期货和期权，期货和期权我想在后边的课程里边会有专门的课程设计。那时候我们
再倒过来讲对冲基金，这样的话把两个东西结合起来讲可能更有趣一些。今天只是点到为止，点到为止。
有空呢，基金的部分买本书，侧重点是ETF，ETF比较重要。另外作为知识性的讨论可以看一下对冲。因为
进入到高技术和高难度的部分了，进入到运用杠杆的部分了，进入到对赌环节了。当然这个对赌比澳门那
个对赌风险要低得多，因为在宏观上我们是清楚的，只是在微观上就是时间和空间的问题了。
我想今天就讲这么多，昨天晚上睡得不好，有些疲倦，很快就是这个季度就结束了，第三季结束了。美国
的会计制度和中国不一样，美国财政的结算年度9月30号，9月30号就是美国的财政结算年度了，就是到9
月30号美国的这个年度年结就要开始了。现在还没到9月30号，我们已经看到了美国的财政赤字已经超过3
万亿美元。考虑到还有一个季度，这个季度有可能是美国最黑暗的这个季度。
那么保守估计，按照中国的财政结算年度，美国今年总的财政赤字可能要突破4万亿，4万亿美元，极限值
是5万亿，可能会突破4万亿。突破4万亿美联储的资产负债表肯定是过8万亿的。我不能确定今年的秋冬疫
情会到一个什么程度，从福奇的判断来看是比较险峻的，比较险恶的。我为什么要说这个呢？就是我们想
判断两件事，第一个，会不会有一次席卷全球的经济危机，而且这个烈度是超过上个世纪二十年代末、三
十年代初那场危机，会不会有？
另一个判断就是对美元的判断，如果有一场经济危机，那么美元会怎样？美元会出现一个多么深刻的调
整？就是美国会爆发恶性通货膨胀吗？前天，好像是前天吧，格林斯潘讲他担心两件事：一个是美国的赤
字，一个是美国的通胀。其实跟我的想法是一样的。如果那样的话，美元会真的会剧烈的重置。美元重置
呢，港币那没办法，联系汇率也要重置。人民币呢？一个非常尴尬的状况就是我们考虑货币的风险或者汇
率的风险已经到了一个非常严重的程度了。
与之相对应，所以资产的价格可能也会出现一些我们意想不到的变动。其实我这几个月的课一直在讲同一
个问题，就是出于平安的考虑，在资产四矩阵之中，我们还是采取最保守的策略进入黄金屋，进入黄金屋
来应对这段时间。躲过秋冬的疫情，躲过可能爆发的金融危机，可能到来的汇率风暴。因为我们的建议是
人民币在初始阶段是要跟随的，就是美元贬我们人民币必须贬，因为要保障我们的出口，就是美元贬我们
必须贬，但到了一定的程度就不能跟随了。
跟随的周期可能在今年年底之前都会跟随，有可能2021年的上半年也会跟随，但2021年下半年不能跟随，
因为它可能导致我们的恶性通货膨胀。因为人民币过度贬值会导致恶性通货膨胀。恶性通货膨胀一旦爆
发，就会产生复杂的社会矛盾，社会动荡就会出现问题。所以人民币必须选择一个点停下来，宁愿影响到
出口也必须停下来，影响到贸易顺差也必须停下来。其实这是管理上的高难度动作，非常非常难的一个动
作。
总之我们处在一个剧烈变动的前夜。也很有幸在这个时候我们五千多人凑在一起，一起去观察，去面对，
去学习，去一起进步，去迎接挑战。希望平台能给大家带来更多的收获。其实收获变得不是那么重要，就
是这个平台希望像一个方舟一样，能驮载大家平安驶过这场暴风骤雨。
好啦，就说这么多吧，明天下午三点我们准时交换资料。大家有什么想法也可以在明天下午的时候说。
好，就这样，明天下午见。
382

阳明心学、第三季度经济的一个基本判断、经济
的基本面_20.9.19
阳明心学、第三季度经济的一个基本判断、经济的基
本面_20.9.19

大家好！今天是2020年的9月19号。今天是聊天。我试一下麦，然后我们这个……现在交换资料，3点钟准
时开始聊天。今天的话题比较重，比较重，可能也比较重要，我们一会见吧。
大家好！今天是2020年的9月19号。时间过得真快，再有十天就该国庆节、中秋了。今天我们是聊天，本
来聊天可以随意一些，轻松一些，但是好多的朋友在催我说：“加快心学的进程。”是啊，也确实时间过得
太快，我们的心学的进度慢了，我们以后聊天少聊点其他的，把这个心学的内容加进来。
昨天台风“红霞”在越南登陆。有趣的是，以往台风离香港近，反而没有如此猛烈的暴雨，这回“红霞”给香
港带来的暴雨真的是很神奇，直到今天，刚才仍然在暴雨中。也有趣，我们要开课了，这个雨停了。接受
大家的建议，我就不在暴雨中狂奔了，以后星期六也不再跑十公里，因为我老觉得跑完了以后，下午讲课
气短。虽未有儿女情长，却常感到英雄气短。
好，回归今天的主题。我们今天要直接进入阳明先生的“四句教”，这四个句子是：无善无恶心之体，有善
有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。我相信读阳明心学的人，或者是初步了解王阳明先生的
人，都是知道“四句教”的，其实难点就在“四句教”，因为“四句教”看似每个字都认识，看似每句话都理
解，其实不然。
我们今天为了解释“四句教”还要再说一下子阳明先生的另外两句话，一个是：入世心做事；另外一个就
是：出世心做人。我想“四句教”和这两句话有着深沉的联系，我们把它连在一起来讲一下子。我先声明，
我讲的未必是根本，我只是抛一块砖头，大家来讨论。因为关于这四句话的讨论五百年未停，各有各的角
度和不同的理解，我自己也是随着年龄的增长不断地深入。
“四句教”里边的头两句“无善无恶，有善有恶”是动词，不是名词。心之本初，心之本初未受习染的时候是
无善无恶，这里边是不辨善和恶，不是无善无恶，不是没有，是不辨。一个婴儿（刚刚出生的婴儿）是没
有喜欢和讨厌的。你给他钱，他不懂得珍惜，你给他美女，他也不觉得她比妈妈更美，他的注意力和焦点
实际上是乳房。
💡
无知是没经历过，天真是经历过仍无知。
天真的人用一种简单的世界观看世界，这种世界观是向上的，带有一些正能量。无知的人是没有智力或知
识储备，只按照自己的一厢情愿来看世界，这种路径依赖是无进取的，是负能量。在复杂的博弈局面中，
天真=无知，二者带来的效应相当；在一个简单的局面中，二者的正负能量才显示出来。
不知而为之为无知，知之而为之为天真。——程苓峰
“有善有恶是意之动”这里边就遇到问题了。什么是“意”？为什么“意”动了之后会做出善、恶的分辨？有了
善、恶的分辨，有了喜欢和讨厌，那么“意”就开始动了。“意”是什么呢？“有善有恶意之动”，阳明先
383

生“四句教”里边第二句开始重视的就是这个“意”字，其实“意”字是问题的关键呐。意动了，“意”实际上是
我们大脑的行为，它不是心的行为，注意！“意”是大脑。
如果我们把“心”理解为天性、天理，理解为自然的存在，那么“意”就不再是天意和天理了,它是大脑在习性
熏陶之后形成的有善有恶，善恶分别，善恶分辨，我们开始形成大脑的思维逻辑，这个时候“意”开始扰动
我们那颗原始、本初的心了。“四句教”是逆入法，刚才我说的那两句话是正入法，要记住这是逆入法，不
是正入法。
要注意“意之动”意味着一个人社会意识的觉醒。社会意识的觉醒，他开始逐渐地脱离了自然，有了社会意
识，这是“意之动”，就是无善无恶的本体开始在熏染之下，在习性的熏染之下，开始变得有善有恶了，这
是一个逆入法。有些地方可能一时间无法讲得很清楚，然后容留我们以后的聊天的时候再逐步的抽丝剥
笋，深入进去，你只需要先知道有这么一个看法就行了。
“知善知恶是良知，为善去恶是格物”，为什么是逆入法呢？最后是格物，其实是格物致知，就是为善去恶
才能产生良知，格物致良知。但他是用逆入法，他是从本初，一直谈到现实。“知善知恶是良知，有善有恶
是意之动”，就是你有了善恶分别是你的意在动，“知善知恶，为善去恶”这里边的“善”、“恶”不再是动
词，是名词，这里边的“知”和“为”才是动词。
什么叫知善？什么叫知恶？它是你意、习性之后发生的一种分别和判断。知善知恶是良知。知善知恶，首
先是意，其次是心。因为意和心是不同的，一个是代表自然的，一个是代表社会的。而多数的善恶是针对
社会的，必然是意之动。但它是你本心的那种判断吗？是真的知吗？不一定。
那么怎样形成良知呢？那么就是为善去恶、格物致知的过程。这个格物呢，它两层含义：一个是为了致
知，因为格物是个科学方法，“格”就是不断地分割，不断地细分，不断地解剖，这是“格”。格物就是科学
研究的过程中，我们留下善的，去除恶的，这是第一重的意思；第二重的意思，“格物”仍然有用事的含
义，有做事的含义在里边，是在实践中不断地去锤炼和生成的一种认识。“实践出真知”就是格物致知同一
的说法。
好，其实讲到这，其实大家还是不明白为什么要有“四句教”。意之动判断的会是善恶吗？为什么“四句
教”反复谈善恶？因为未经心学训练的人，意之动关心的是利害，而非善恶。这句话是今天这个聊天的根本
之所在，意之动——多数人意之动关心的是利害。这事对我有利吗？对我有害吗？而不是关心的这事是善
的吗？这事是恶的吗？这是两种截然不同的分……
好多朋友说：“卢老师，我跟你学了心学的法门，你教了我们那个话语，但我还是紧张啊，买完股票七上八
下，买完黄金还是七上八下。”你的意在动，但你意动的不是善恶，因为善恶是心之本源升起的意才有善
恶，有善有恶。你的意其实不聚焦于善恶，而聚焦于利害，因为心里边在反复地权衡利害，所以心不静，
心难止、心动。
让你的意脱离利害而开始知善知恶、为善去恶，其实意开始反入回心，我们找到心之本源了。因为我们心
的本源是关心的不是利害，心之本源关心的不是利害。生命的本初，那个时候没有这么多利害，他——一
个婴儿寻找的是乳房，是生命的源泉，而不是后来习性锻造的那个利害。而我们不知不觉离开本源之后进
入到利害，进入到习性。
因为深度地进入到习性之后，开始远离天理、天意，所以才会出现了诸多的问题，所以我们才会出现一系
列错误的判断，或者是错误的选择，或者是错误的人生。回到初始阶段，你就能理解我为什么将阳明心学
的方法论里边的部分归结为“三断”，因为那是一个以善恶为本初的为依据的一种判断和选择，而非利害。
因为一旦陷入利害，人就开始变得浅，变得眼浅心浅啦。
好吧，在这个地方举个例子。心学修为极深的毛泽东在进行事物判断的时候，是基于善恶。为人民服务，
全心全意完全彻底地为人民服务，是一种至善的标准。它里边不讲利害。而蒋先生虽然对曾国藩有着极高
384

的崇拜，但他的出发点是利害，他关注的是有缘，而不关注无缘之人民，有缘之四大家族，有缘之宋美
龄。
现在我们先放下那句话，我们先进入到”善”的解析。因为说了半天善恶，什么是善？其实很大的一个问
题。我用佛家的话来解”善”这个字，善分为慈和悲，慈悲为善。佛家讲“无缘大慈，同体大悲”。为什么大
慈要无缘？素昧平生，没有任何关系，看到别人要死了，伸手相助，这叫无缘大慈。蒋先生和宋美龄那是
有缘，那不能叫大慈。
什么是同体大悲？就是我跟你并不相识，但我感同身受，我为你而落泪，为你而呼喊。比如说我其实跟香
港的700多万的老百姓并不能算是有缘，但我仍然严厉地批评超级地租，虽然为此而得罪了太多太多的
人，但我感同身受超级地租对他们的压迫，以至于我对后来超级地租在大陆出现14亿人的被压迫，感同身
受。同体如自己的手，如自己的足，如同手足，这叫同体大悲。“无缘大慈，同体大悲”是为善。
有缘，我经常说利乐有缘。有缘也是慈，但不是大慈；有悲也是慈，父母死了能不悲吗？也是悲，也是慈
悲，也是人性，但不是大慈，不是大悲，还无法上升到善的最高境界。但你知道大慈和大悲之善不代表这
个善是不入世的，做大善人，蚂蚁都不踩死，以为是善，那么如何解救水深火热的祖国和人民呢？
我们再跨越一下子回到阳明的另外一句话——“入世心做事，出世心做人”。这句话呢，其实是误导最深
的！中文有时候断句是个大问题，几乎所有写阳明先生的书的人都会说，以入世的心做事，以出世的心做
人。心还分了入世的心和出世的心，心当然是唯一了，是同一了。此句的含义是：入世，心做事；出世，
心做人；都是那颗无二无别的心呐！
真正懂心学的人就会理解这句话，为什么要心做事，为什么不是脑做事？为什么不是人做事？因为心做
事，论善恶，不记利害，这个时候你才能随天意、顺天理。记住，如果以一颗入世的心去做事，那你就又
回到意上去了，能不权衡利害吗？你一旦权衡利害，能不远离善恶吗？毛先生和蒋先生的区别就在这个地
方。输赢其实已定。
为什么出世要心做人呢，而不用脑做人呢？因为你还是用脑去做人，还在算计，你就出不了世。因为你不
用脑去做人的时候，就可以出世了。脑不是不存在，而是归一于心，与心为一体是为出世。出世不是肉身
脱离凡世走到庙子里，是你的脑归于心，脑中不再分别利害，不再记挂和权衡，这个时候的脑就已经随心
出世了。
我为什么说入世心做事，出世心做人是正入法，因为善恶这种东西和我们一般理解的不踩死蚂蚁的善恶，
两回事。如同我说的佛魔同体，佛反转面孔是魔。佛，不主张杀生，维护生命，热爱生命，维护生命。但
佛毕竟需要去救助，去超度。所以有的时候不理解阳明先生心学的人会反为被这“四句教”捆绑住手脚。
心做事是知善知恶，以良知为本，因为你心用事，所以天地皆同力。人做事知利知害，以利益为本，利害
难百年。什么意思啊？利，长不了，害，也长不了，难百年，你以为你可以帮守四大家族，四大家族怎么
可以持续到今天呢？只有善恶永存，利害不能永存，一瞬间的事而已。
我也接近退休的年龄了，身边的很多朋友已经退休了。但是很多人不退休还好，一退休就会出状况，因为
多数人对入世和出世是难以有正确理解的。退休其实是出世的起点，为什么不能适应呢？因为去意也难。
意呀，脑子啊，去掉意、脑子的思考，去掉已经形成的习性是很难的！这个我看到好多人退休初期的身体
状况急剧恶化，大体上是在这吧。
因为人是一个复杂的动物，你没有办法一键还原，重新启动，回归本初，回到初心，这个大不易，就是去
意也难。就是去掉“意”这个字，去掉思考，去掉因应习性的思考，是非常非常困难的事情！也就是说一个
人重返无善无恶的境界，是最困难的！我为什么说“四句教”是逆入法，它上来提出来就是无善无恶，它上
来就是提出最高境界，然后反向行走，然后倒推到建立无善无恶的方法论里边。
385

意之动是个最大的问题！意之动如果不能为心法所约束，意之动就是利害权衡开始了。一旦利害权衡开
始，趋利避害的本性，就会使人百恶丛生、丧心病狂。不要小看了这一点的“意之动”三个字，如果是有善
有恶的意之动，那么他离心之初、心之本体不远。如果是有利有害的意之动，那么就开始走向了人性的反
面，这是问题的根本啊。
“四句教”为什么是教，为什么是教育？因为教育往往在于无形的修行之中。何谓修行？就是你的实践。你
经常地用最简单的心法约束你的行为，调整你的行为，修正你的行为，那就是教。教育形成之后，那么你
就是新人，是另外的一种人，另外的一类人，而再也不是过往的你，因为过往的你无意识之中在社会中漂
流，沾染了习性，形成了意之动。
阳明先生的心法不仅仅使一个人向善，是使整个社会向善。当这个心法被某人，被某人用于伟大的社会实
践，它变成了一个心法的新的提法，全心全意、完全彻底地为人民服务这样的一个新的说法的时候，而且
他不是一个人，而是一个执政党，甚至是一国人民整体的追求的时候，这个国家在精神上，上升到了一个
新的高度。我说过自然伦理、社会伦理，最后形成法理，法理逻辑就是制度是不是好的制度，是因应于心
性的提升。其实心学的意义是非常伟大的！
俗人生于利害，达人通晓善恶。庸俗的人总是在利害中沉浮，我是不是有获利了，我是不是会亏损？天天
沉浮于利害，他始终的生活是在利害中权衡，所以烦恼不断。达人通晓善恶，达人不计利害，他在乎的是
善恶，他在乎的是生命本体的状态，他在乎的是肉体生命结束之后，所达到的另外一个净土是一个什么样
子？所以他在乎善恶。在乎善恶和在乎利害是截然不同的。
投资难道有善恶吗？当然！投资肯定有利害。赚钱和亏损，那是非常明确的。但投资有善吗？难道你将钱
投入到两化之中，扶助我们自己的老百姓成长，进入到新时代，不是善吗？难道你买了黄金，平抑金融风
险，平抑个人的金融风险，平抑国家的金融风险，平抑因货币剧烈波动导致的经济剧烈波动，那不是善
吗？如果你做的是善的，是对的，是好的，你为什么非要计较明天的利害呢？
心学是，很多人在讨论心学之初，看到“四句教”说：阳明先生没有修成，为什么呢?有善恶就是有分别。有
二有别和无二无别，怎样完成对立统一呢？他们看到“四句教”的时候，不是从“无善无恶心之体”出发的。
其实它是一个过程，它是……因为是逆入法，它说你的本初也是你的归宿，逆入法，本初也是归宿，最终
回到无善无恶，因为你最终是“出世心做人”了，回到婴儿的状态。
从有二有别到无二无别，完成对立统一，这就是心学的完整的修炼过程。它是从《矛盾论》到《实践
论》，最后到“老三篇”——《纪念白求恩》、《纪念张思德》（即“为人民服务“）、《愚公移山》。也是
我们讨论的，我总结的那三句话，不知道大家是否还记得？——“主体性、适应性、创造性”；第二句
话：“正心以中，修身以和”；第三句话：“以无间入有隙”。因为在初始阶段，我用自己的概述来贯穿阳明
心学，现在我们回到阳明心学的具体的内容上面，我们做一个逆入法。
我们现在开始做一个小的总结。主体性的复苏：在于找到我们的心，在于从心的角度出发，明明白白地认
清自己的意，自己的因习性熏养而形成的意。就是我们的大脑的行为模式，就是我们那个有善有恶的意，
我们看看我们的“意”是怎么动的，“意之动”。然后，我们开始将它到了知善知恶的程度——良知，而且在
实践中不断的“为善去恶”，在格物，在实践之中。
在实践、在努力之中来反复强化我们的良知，使我们的“意之动”得到遏制，重返“无善无恶”之心之本体，
为未来的出世做最好的准备，其实是了断生死。阳明先生死之前“此心光明”之论，就是这件事情说清楚
了，做明白了。这是非常非常困苦的一个过程。但是心学修为就是这样的，它既有逆入法，当然也有正入
法。我很欣赏“四句教”的逆入法，阳明先生真是高手啊！
另外，今天讲到“无缘大慈、同体大悲”，也希望大家能理解无缘和同体，其实有缘是“意”、不能同体
是“意”。因为有缘，因为不能同体，所以沉浸在利害里边。我不是让大家不讲亲情，我不是让大家不注重
386

有缘，不是的。是你在小慈小悲的基础上，不断的上升到大慈和大悲。利乐有缘是对的，但它不是大慈大
悲。
于此，我们可以判断现实中的事情。帝国，就像今天的美帝国，以前的大英帝国，虽然他们常常用宗教进
行包裹，例如今天的福音教派，他们能做到无缘大慈吗？他们会像中国人一样地将那四千万人脱贫吗？举
国之力将四千万人脱贫？帝国会去为非洲脱贫吗？不会的，那么他们包裹的那个宗教是有缘的，是不同体
的。
由此你懂得，那个民主不是泛民，不是人民，甚至也不一定是自由民。那个民主、那个自由是相对论。因
为有了斑马线，才有行人的自由；如果没有斑马线，那只有汽车的自由。所以民主自由这一套，用福音教
派的魔鬼来说出的话，让我们看到了另外的一面。“意之动”，那个“意之动”其实是魔之动，因其不合天
性，不合天理，因而也注定了没有未来。
我是希望大家以心法，就是“入世心做事”，以心法来做事，就是我们遇事知善恶，但我们不能，不能放纵
自己的“意”去辨利害，不能沉浸在利害里边，而无法辨认善恶。要用“四句教”反复的匡正自己的实践，要
对自己有入世和出世的这样的一个历史进程的一个看法，就是对正入法要有一个坚强的、坚定不移的信
念；要以逆入法来修正和匡正自己的行为。
同时它也是一种判别标准。这个今天，还在互联网上跟朋友们争论，就是关于香港“自治”的事情。为什么
国内的，大陆的所谓的左派，都是反对“自治”的？他们并不了解善恶，他们是在权衡利害。因为他们认
为“自治”是帝国主义挑唆年轻人，但是他们不知道为什么是占领华尔街，为什么是占领中环？他们占领的
不是白宫，他们占领的不是政府大楼，因为他们的目标是明确的，是向资本发起攻击，是反对的是超级地
租。而左派反对“反对超级地租”。
💡
《香港自治法案》（Hong Kong Autonomy Act）是美国联邦法律，于 2020 年 7 月 14 日生效。《香
港自治法案》授权美国联邦政府以金融制裁方式惩罚实施《香港版国安法》的中华人民共和国与香港特别
行政区政府官员，镇压香港示威者的 香港警察和制裁对象往来业务的实体 。《香港自治法案》制裁级别分
为 2 级程度，对此为破坏香港自治与自由的中国和香港政府官员施加 “1 级制裁”，对所有与之有业务往来
的金融机构施加 “2 级制裁”。违反《香港自治法案》制裁令人士，最高判囚 20 年，罚款 100 万美元 。
在某种意义上，他们是站在白宫的立场，或者是站在……这让人感到非常的无奈。为什么？为什么中国的
左派没有良知，右派看到的是利，他们在牟利，左派看到的是害，你以为你看到的是害，你就是左派。
错！看到利和看到害的人都是意——“意之动”，没有入心呐。当你知道善恶的时候，你才是真正的可以说
上社会主义者或共产主义者，可以说得上是左派。否则你就会去反对占领华尔街，反对“ZZ”，因为你认为
那是帝国主义挑唆。
以利害观之，左右就没有意义了；以善恶观之，其实是无左右的。所以我一再说，你是不是左派，或者是
不是左翼，或者是不是毛派，看一件事就行了——你是否反对超级地租，你是否支持直接税，而不是看你
在背诵某句教条，或者是陈述某种立场，或者是在做某种表演，其实就是这两件事你就完全辨别完了。而
中国这么长时间以来，左派、左翼，甚至毛派，没有人反对超级地租，也没有人去谈直接税。
由此，大家可以理解，其实心学的难度是高的。因为出“利害”的这个功夫，确实不是普通人可以那么容易
得出来的。出“利害”，让“意之动”不以“利害”为本，而以善恶为本，这功夫真的是需要四句教的反复的逆
入啊，反复的磨炼。这个过程，是非常非常漫长的。许许多多的革命者，为什么到了文革的时候就不行了
呢？就是跟着毛泽东武装革命没有问题，但文化革命，就是革到自己头上就不行了呢？因为他们那个“意之
动”在利害上。
387

也是非常有趣，青年毛泽东被苏联回来的那些年轻的革命者认为是右派，觉得你不够革命；老年的毛泽东
被他的战友们认为是这个左派，极左。其实毛泽东一直是我心居中，正心以中啊。但在不同的时间，在不
同的利害面前，他就分出了左和右，在别人的眼里边你就分出了左和右。那恰恰是功夫不到，心学的功夫
不到就容易产生这样的问题。我们尽量不举更多的现实例子，其实我准备了一些例子，算了。
说着说着这时间就过去了，我想心学，就……今天的聊天，不能叫课，今天心学的聊天就聊到这。我想可
能大家需要一个挺长的时间来琢磨，来琢磨。中文就是这样，每个字你都认识，每句话你都明白，但你就
不知道它在说什么，难点在这。这个去意也难，入心更难，去意也难，入心更难。确实是需要花大的努力
和功夫，去解决这个问题。当然啦，解决好这个问题，你就轻松了，你就自由了，你就解放了。因为你不
避利，不为利害所捆绑啊。
这件事就讲这么多。大家要不要自己买了《传习录》看呢？我的建议是：不要看任何版本的解说，老规
矩，《传记录》拿回来看、抄、读，反复读，不看任何人的解释。因为多数人就会理解不了心，他老把你
往“意”里边去带，带着带着就偏了。《传习录》的阳明先生的部分文章的部分是非常精妙的；
阳明先生的弟子记录的部分呢，也是有趣的，但其中很多的记录部分我是质疑的。阳明先生自己写的那几
篇短的东西倒是可以仔细地读，不过其实难度也蛮高的。因为阳明先生重返《大学》，再回《中庸》里，
里边的一些《大学》和《中庸》的内容，其实今天的人理解起来的难度很高。等到我们课程结束之后，我
们重返经典的时候，这部分是一个非常重要的专题。将来我们也会再重返欧洲的文艺复兴和宗教改革，我
们重新讨论这些问题的时候……那是后话了，今天就说这么多。
今天要讲一点点的对第三季度的经济的一个基本的判断。其实是这两天鲍威尔的讲话，他向……其实我把
他翻译成向国会的喊话。就是鲍威尔露出了急躁不安的情绪。什么意思呢？两件事，一件事是：本周港府
入市178亿港币，收美元，因为港币不断的升值，反复触动7.75这个点，所以港府必须入市干预，也就是说
大量的美元涌入香港。
本来出了《国安法》以后，国外的某些民运分子，还有那些不法商人都是号召香港居民抛港币、买美元
——撤离。但为什么《国安法》之后港币纹丝不动，反复升值而触及到高点？如果一周是178亿，四周是多
少钱？一个季度是多少钱？那么就是一个季度是上千亿港币，非常巨大非常的巨大！大量资本涌入香港，
说明了什么呢？这里边的故事是什么呢？这里边的背景又是什么呢？这里边让我们怎么思考，最后一个季
度乃至于明年的经济呢？
第二件事情，美国救市，美联储向美国的银行提供了6000亿，希望这6000亿他们发放给中小企业。目前
发放了多少呢？14亿，6000亿只发放出14亿。也就是说嗷嗷待哺的美国的中小企业得不到无偿或者是廉价
的资本。所以鲍威尔着急了，他向国会喊话的意图是明确的。因为美联储也好，美国的金融机构也好，只
能以借贷的方式去资助底层的企业和个人和普通民众，而借贷的方法必须考虑收益。
银行不能做亏本的买卖，所以借贷的方式根本无法解决美国经济内生性的问题，或者是内部的结构性的问
题。他猛烈地呼吁，希望财政出手。因为财政不用考虑亏损，财政可以大撒币，财政可以直接将钱给到消
费者手上。鲍威尔在想什么呢？鲍威尔为什么要这样做呢？我们先把这件事放下来，我们看看美国第一轮
大撒币的效果。美国人对个人财政进行了第一轮的资助。
资助的结果是什么呢？资助的结果就是美国个人消费又开始出现。而个人消费那些钱去了哪里呢？对不
起，很大一部分进到中国来，所以中国的出口猛增，中美贸易逆差放大。注意这两件事：一个是给中小企
业的贷款只放下14亿——6000亿只放下14亿，就是中小企业没法活；第二个是他给个人的资助这个钱，好
像是救了中国的中小企业。美国的整个经济结构极度扭曲的问题，由此可见一斑。好，回到我们今天讨论
金融问题的初始。
388

为什么大量的美元进入香港？其实，美国整个金融体系获得的那个资助，要知道美国今年这个资产负债表
已经膨胀了65%了。就是资产负债表不断膨胀，不断向市场打钱，这个钱支撑起美国的股市和楼市，但这
不是究竟。美国的头部资本正在从美国的资产市场上抽离，进入到东亚，这是关键。请注意四矩阵的结
构。
由于大量的资本涌入东亚，所以才出现了人民币的暴涨。这里边有贸易的原因——经济恢复，贸易增加，
这个中国的贸易顺差在加大。同时确实有大量的资本以各种方式和途径进入到中国，进入东亚，因为日本
是避险资本嘛，进入到中国。那么为什么他们要进入中国呢？为什么这和中国的经济学家或者是学者的判
断、专家的判断差距那么大呢？好吧，我们回到经济的基本面。
https://www.youtube.com/watch?v=AB_xjnXyC1M
我说一下子经济的基本面。但是今天可能会涉及到一些行业，会涉及到一些企业，你们可以记住它。但我
没有让你们去买这些股票，你们可以关注就行了。我们说到两化：信息产业化，其中以华为、中兴、中
芯，就是做芯片的，包括弘芯、全芯、紫光，包括一系列，这是信息化产业的企业，大概有五十余家。这
五十余家呢，当然华为体格大，可能是万亿级别了；其他的体格小，也有千亿级别；但大多数大概五十余
家都是百亿级别。整个在半导体这个产业链上，五年之内他们将成熟并且完成超越。
具体的信息产业化的五十个龙头，你们自己去整理吧。那么产业信息化包括些什么呢？产业信息化可以划
分为十个范畴：第一个范畴是云计算，比如阿里云、腾讯云、百度云、华为云；第二个是AI，最具代表性
就是字节跳动；第三是金融科技，金融科技里边包括了蚂蚁金服、微众银行、京东数科、苏宁金控等等。
可能大家对金融科技或者是对科技金融感受不强烈。
我们来做一个对比吧。美国美联储用6000亿去解决中小企业问题，而美国的银行不愿意放贷，只放了14个
亿。那么中国的中小企业问题怎么解决呢？你以为中国的人民银行和中国的商业银行会去给中小企业解决
问题吗？没有，但是很有趣，中国的科技金融爆发了。蚂蚁金服、微众银行、京东数科、苏宁金控等，他
们正在做这个事情，而且他们做的幅度和规模迅速地上升。他们在代替高利贷，在代替过往中国中小企业
和个人融资的渠道，而形成崭新的金融样式。要记住这些……
记住这些科技金融的独角兽们。我举的是不完整，还有更完整的一个列表。另外就是第四个是智能飞控。
智能飞控我们现在知道的就是大疆，其实有很多。因为我们在航发，在飞控飞行的，这个……飞机飞行的
这个体系里边一个庞大的体系在生成，但大部分是军工了，其中比较明确的是大疆。这个产业将来是无比
庞大的。
第五个部分是新能源汽车。蔚来、小鹏、比亚迪、理想、威马等等，他们与特斯拉形成了独特的新的阵
型。这个新的阵型将在五年之内彻底干掉传统汽车行业。如果传统汽车行业不能迅速转身跟上他们，将来
将不复存在。这是汽车行业从美国到东亚到中国三步走的第三步，五年之内可能就完成了。要注意这些独
角兽们。
再就是智慧物流，这是包括阿里菜鸟、京东物流。再就是智慧显示，包括柔宇科技、京东方。再就是数字
出行，包括这个滴滴打车、Uber。再就是在线教育，在线教育就是51talk、网易有道、作业帮等等，现在
涌现出一大批的这样的企业和人，而且他们成长的速度惊人，确实惊人。而且大家也要注意，这可能是很
多朋友未来就业的一个方向。最后是生物制药，第10个是生物制药，科新生物、康希诺、凯普，一大批的
企业在茁壮成长。
我刚才说完了，一个是信息产业化，大概有50头独角兽；一个是产业信息化，两化。第二个厉害，至少
250头独角兽都是百亿级别以上的，有的是千亿级别，万亿级别的还没有。你们知道会发生什么事情吗？
他们统统会变成千亿级别以上，中国的资本市场将发生巨大的变化，短则5年，长则10年，中国的资本市场
389

上海、深圳、香港三位一体，将占据全球资本市场的半壁江山。我为什么讲这个？是想告诉你资本向哪里
流，资本去哪里？
美国的头部资产只讲利害不讲善恶的，它们意之动，已经在港币上，在人民币上做了表达，做了表达。其
实未来会发生的事情是什么？其实我们已经开始逐步地开始看清楚了，其实中国经济里边的社会资本的部
分在迅速地成长，他们以两化企业为代表，在迅速的成长，全世界都想参与进来，参与到这样的历史进程
之中来，所以我们看到了全球资本的一种诡异的结构性流动，其实是很有趣的。
同时我们也看到了美国老牌政治家的无奈，其实我自己觉得美国现在当政的这些政客，确实是不像个政治
家的样子，他们很可怜。当特朗普要求美国的企业回归美国的时候，他要求的这些美国企业其实都是传统
企业，能回归美国吗？没有意义。因为中国的传统产业正在被信息化改造，现在已经流失到南亚和东南亚
的那些中国的中低端企业或者是产业，在信息化改造中陆续被改造或者回归，这很有趣。
中国的产业生态正在向两极走，一个是迅速地向高端发起冲锋，以芯片制造业为主的信息产业化向高端发
起冲锋。同时中国又在产业信息化的过程中，在完善生态，对供给侧结构性改革所驱离的一部分中低端出
海的产业和企业，又在信息化改造中重新纳入系统，不一定回归了，重新纳入到这个系统，你不纳入这个
体系你变得没有价值。如果你从这个体系里边分割，回归美国，回归日本，那是找死。所以美国的政客或
者是政治家，对新经济，对新时代理解上出现了严重的问题。
鲍威尔的急迫感我能理解，它是美国金融人整体上的一种焦虑，这种焦虑非常非常沉重。他们不惜美元初
期出现剧烈贬值，甚至不惜制造出通货膨胀，制造出美国通货膨胀、全球通货膨胀，他不以这个为控制指
标了，他也急迫地想让美元资本不要错失这一轮的，就是信息产业在中国的第二轮大发展，就是不要丢掉
新经济，他们尽可能以全方位最快的速度加入进来，并且形成主导和控制，这才是鲍威尔他们美国金融家
的眼界和胸怀，这和美国政治家的想法是不吻合的，所以他那个焦虑我们能看到。
我们的经济在基本面上有好的问题，也有不好的，就是我们的直接税还是没有推出，美国的经济有深层的
结构性问题，中国的经济也有深层的结构性问题，大家都在跟时间赛跑，看谁能解决得好一点。另外恶性
通胀不可避免，恶性通胀要来了，之所以进黄金屋，就是知道它要来了，而且美元的贬值不可避免。在这
个过程中会出现猛烈的经济危机，甚至社会动荡，那么就看谁能处理好。美国每一次陷入经济危机，特别
是西方的帝国陷入危机之后，为了解决内部的阶级矛盾，往往会发动战争，转嫁视线，转移问题，转移矛
盾，所以我们也必须为之做好准备。
仍然是暴风骤雨，虽然“红霞”昨天在越南登陆了，但是经济的风暴还在太平洋上空在酝酿，会不停的形成
新的台风登陆，还有诸多诸多的问题。但从宏观上来看，整体上来看，中国的态势是不错的，我们拥有比
较好的态势。今天讲完这个中国的这个经济发展，我们可以看到非常了不起，中国的“土地革命”导致了中
国的工业化，中国的“文革”导致了中国的信息化，其实我们对远去的那些领导人致以深深的敬意。
虽然中间有若干年，我不说他们的名字，政治上的敏感，他们做的很糟糕，就是我们的国家资本主义没有
走向社会资本主义，而是滑向了家族，滑向了门阀、财阀，就是裙带资本主义。而且滑落的速度非常之
快，所以我们看到供给侧结构性改革的出现。但中国的事情真得很好，因为2006年、2008年与文革的距
离只有30年，那一代红卫兵都在，他们是不同意你这样玩的，所以会出现唱红打黑，会出现反腐败，会围
剿门阀和财阀。
我对现在的中国领导人给予极高的评价，就是他可以，他的功业是可以比肩于，不能比肩吧，可以，就是
重要性可以比肩于革命和改革的。因为打碎门阀和财阀，相当于德国用两次战争来剿灭容克地主阶级，这
使得中国可以进入到信息社会，为什么中国的社会资本如此澎湃的发展？就是因为剿灭了门阀和财阀，虽
然也还没完全处理干净，还有，但我们的国家资本主义和社会资本主义的融合还是进入到一个比较好的状
态。这要感谢习主席，做得好！
390

历史貌似偶然，其实有着必然。大家看到了文革10年红卫兵的破坏，但没有注意红卫兵最后的建设，他们
的建设比他们的破坏更有意义。人生有的时候，你不能用一根筋来测度，它是有着千变万化的。今天我们
讲心学其实也涉及到对历史对现实的解读，我们可能用善恶来理解，好过用利害来理解。因为嵌入到内心
最底层的东西，其实最终会表达。
说好了聊天的，结果聊的聊的又聊到这么沉重，今天不管是第一个话题，还是后边这个话题都比较重，比
较沉，比较重，也比较重要。我想点到为止就聊这么多。录音就无所谓，整理文字的朋友替我把把关，有
些话还是要把把关的。23号，我给港大开今年的第一堂课，我想23号开完课，下个周末我想停一下子我们
的课，把这堂课主要内容翻到我们的课上来，因为它很有用，跟今天讲的一样，很有用。
不过今天我再重复一下子，就是我们讨论产业，讨论企业，不代表我向你推荐股票，你不要想多了，我们
该干什么干什么，就是你多留点心多观察，因为新时代来临了，旧的东西我们就抛掉了，我们开始拥抱未
来，拥抱新时代，你要了解新东西，要了解中国在怎样的发展，世界在怎样发展。刚才我做了一个简单归
纳，但这个归纳也未必合理，未必准确，给你一个框架，供你参考和思考，
行吧，今天就说这么多，然后明天下午3点钟我们交换资料，我反复的说，我讲的话不一定就对，更不是真
理，我讲的是我对思想的认识和体会，讲我对事物的一个基本的判断，都留下了录音，甚至文字，留作历
史，做检测，做验证。但大家听一听就可以了，作为你的参考，不执着，不迷信。我们是一颗心，活泼泼
的心，用自己的心去看世界，要有主体性、适应性和创造性。
秋天终于到了，北方开始凉了，晚上开始10多度。秋风起呀，第二轮疫情也随之而来，疫苗还没打，请大
家务必注意秋天的天气变化，注意保暖，注意身体健康，因为现在还在疫情之间，一定要提高抵抗力，锻
炼身体，注意保暖，注意身体好，心情要放开，放下，不让意之动，好吧，就说这么多。再见。

391

经济史的角度看中美、达利欧的报告、恒大事
件、美元和黄金的分析_20.9.26

经济史的角度看中美、达利欧的报告、恒大事件、美
元和黄金的分析_20.9.26

大家好，今天是2020年的9月26号，还是那些老的话语，时间过得真快。其实9月底，对中国人来讲它不
是一个非常重要的时间节点，但对美国人来讲就是非常重要的时间节点。因为美国人的财政年度，例如
2019到2020年的财政年度，到了9月30号就结束了，从10月1号开始，它进入到2020到2021年的财政年
度了。
这个时间节点其实是非常有趣的，因为正好总统的选举是11月3号，就是实际上新的财政年度已经开始了，
它对像美国这样的国家来讲，它的意义就变得非常重大。因为美国已经有31个州，可能现在已经超过31个
州失去预算，就是州的财政收支完全失去平衡了；就是如果不予以联邦对州的财政补贴的话，州一级的政
府无法运作。现在其实这31个州的州政府正在大规模的压缩开支，压缩开支的方法就是裁员，裁员的方法
就是把警察什么的取消掉。
而美国的整个的争夺的焦点也在这个时候变得极为尖锐。因为新的财政年度就要开始了，也意味着可能是
新一届政府要面对一个新的财政困局。新的财政困局会导致一个什么样的结果？如果联邦不对州进行救
助，那么州由于财政支出不济，那么州的公共服务的部分就要大幅度削减。这个削减包含了非常重要的两
个方面，首先一个是安全，其次第二个方面就是健康，其实是非常残酷的。
在许多的时候,在许多的时候，我们是在用中国人的思维逻辑和思维习惯在理解美国。甚至，在微观的层
面，包括我们很多很多研究地缘政治的专家，是在事件上，在某一件事情上来理解美国，很少有人能从经
济史或者是从财政分析的角度来理解美国，来理解美国金融此刻正在发生的事情。所以会得出许许多多的
很神奇的结论，而且这些结论会对市场、甚至对投资产生深刻的影响。
今天这堂课按正规课我们是应该是讲基金最后一堂课收尾的课，但我想放一下子，倒不是因为港大的演
讲。港大这次演讲其实是挺重要的，因为它是在重大历史转折关头有这么一次演讲，它把这个来龙去脉梳
理一下子，从经济史的角度梳理一下子。因为我考虑真的是要跨入到第三季了，10月1号就是第三季了，所
以讲这堂课插一堂课。插一堂课，一方面是其实港大的演讲，因为很多话是不能说的，我们这是小灶，所
以有些话可以在这儿说；另外想对比一下子达利欧的报告。
💡
港大的讲座《中国新经济的目标与路径》https://36kr.com/live/883993522898692
第六章 | 中国的大周期及其货币第七章 | 中美关系及战争
这里边有几件事情先念叨一下子。我估摸着大家可能咬着牙把达利欧报告读下来的朋友不是很多，太长
了，其实它还不是全部的报告，报告的后半部分我可能在下周给大家提供。只是上半部分，这里边有几个
点请注意。第一个点，所有的从事金融的或者是投资的，特别是高端的、特别是从事对冲业务的金融家们
都是哲学家、史学家。所以你看到达利欧的时候，达利欧是天使投资的这个老板，同时他也是索罗斯之后
的对冲第一人。
392

达利欧在美国的金融市场上属于天王级人物，其实他震撼到我了。因为他对中国的经济史的研究虽然里边
错漏太多，但能研究到这个程度真的是让我震撼。因为准确的讲，中国的金融家是不这样玩金融的，也不
是这样做事的，就是如此深刻的研究他国的历史，特别是经济史，这个对于一个金融家来讲是非常难得
的。你说一个北大的史学家研究历史，这个应该的，但能不能研究到达利欧的水平呢？我可以确定的讲是
不能的，因为北大的教授不懂哲学，不懂经济。
这是第一个让我震撼，就是如此尖端的或者头部的、甚至天王级的人物，有如此之高的哲学素养和史学素
养。哲学素养和史学素养意味着在时间和空间上的巨大跨越，就是他看到别人看不到的东西，所以他才能
赚钱，他才能做正确的事情，他对中国的评价才是至关重要的。所以，我还是要劝大家耐心地把它读完，
几万字，将来把它打印出来读完。两种读法，一种读法是挑挑它的毛病，这个很容易，它确实是对中国历
史的解读，存在着一些重大的问题；第二个是看看他的方法。
达利欧的分析方法对我有重大启发，对我很有启发。其实我们两个谈的问题是一个问题，使用的哲学方法
比较接近，但还不完全相同。但对史学研究，他有一些比我更深的方法、更独到的方法。我以前跟大家聊
过我研究历史的方法，当然我是财政的底子，这一点在跟达利欧的比较上面，达利欧看的是资本流动，有
某种相似性，但是工具和方法还是有差异的，但还是让我学到了很多很多的东西，这一点非常重要。
第二点让我震惊的是，达利欧是一个朴素的社会主义者，这个让我感到很惊讶。他在某种意义上，他更认
同的是马克思，而不是自由派的经济学家或者新自由主义。一个金融家，还尤其像桥水公司这样的对冲基
金的这样的一个老板，他的哲学的底子或者他用的方法，他看世界的方法，竟然是这样的一个逻辑，让我
感到震撼。同时我也突然意识到，这可能是最先进的和最有实用价值的分析方法，也希望大家多注意这一
方面。
第三个达利欧做的很绝，就是他带自己的孩子在北京生活，生活过一段时间，并且让自己的孩子在北京的
史家胡同小学读书。其实做调查研究就得要这样的，虽然我也是很小的时候把自己的孩子送到英国去读
书，但我个人认为我投入的时间和精力，对西方的研究没有达到达利欧的程度，毕竟没有静下心来在境外
生活一段时间，这一点得向达利欧学习。当然了，我们的工作性质不一样，所有的负累也不太一样，但第
一手的研究是非常重要的。
第四个方面呢，是我觉得是我感到震撼的，也是希望大家多关注的，就是达利欧对通货膨胀的理解，对通
货膨胀的理解，这个部分是非常重要的。他无论谈到从鸦片战争之后的中国历史，国民政府的历史和我们
建国之后，包括八九年这段历史，他都用图表的方式来解释中国的通货膨胀，剧烈的通货膨胀的产生以及
对政治结构和经济结构的一种冲击。这一条对今天我们认识美国至关重要。因为当你注意到，地方财政失
去预算，中央财政被迫以印钞的方式来填补亏空。
当中央政府被迫用货币增发的方式来填补地方政府的预算的时候，结论是清晰的，那就意味着税政失败。
历朝历代税政失败几乎是国家消亡的不二原因。现在美国已经进入到这样的一个死亡螺旋了，他们能不能
改出，走出这个死亡螺旋呢？这还是一个目前是无解的这么一个状况。在今天课程的最后部分我们会谈一
下子美元和黄金的这个分析。
美国这个国家还是很令人震惊的，就是在斯蒂芬尼·凯尔顿之后，我一直在观察美国的思想界的动向。我们
注意到桑德斯和沃伦，这回在选举中，在民主党内部选举中，他们已经落败，就是美国的这股改革的力量
实际上被压抑、压制住了。而他们这股改革的力量是美国走出现在这个死亡螺旋的，目前我看到的是唯一
的希望。但这件事情我看至少在四年之内是没有机会了。如果是民主党当选，可能会采取部分的向这端靠
拢的政策。
如果是特朗普当选，几乎就没有悬念了，就是美国在本届政府是无法走出死亡螺旋的，那么美国的财政的
恶化将会加剧，因为越是依赖印钞，税政的这个能力将越来会越弱化，并且美国经济的底层的部分、中低
393

端的部分会出现严重的问题，那么它出现的可能跟我们宋朝、清朝的改革失败之后的景况是一样的。其实
在中国表达为外敌入侵，其实在当代实际上是经济上的一种博弈。
达利欧震动到我了，恰好因为我们都在研究同一个问题，就是在通过对经济史的判断上面来研究一个未来
世界的走向，他不但看到了这个世界未来的走向，同时他也看到了中国在世界未来走向中所处的这样的地
位。而且他不是今天看到的，这个人太厉害了，他是十多年前就已经意识到，并且看到，并且为这个，为
之做准备了，也就是说美国的头部的投资者这个动作已经做完了。他的研究请注意，他的研究报告不是给
他一个人的，不是自己的，它代表了美国的头部投资者整体的看法，甚至这意味着一个整体的方向。
有的时候细节非常重要，但是大家往往不一定会注意那些非常重要的细节。所以我看完这个报告以后，更
坚定了我对中国新经济的理解和看法。这个我不知道怎么把那个港大的那个视频转进这个微博，因为我每
次转都失败，有能转的朋友帮我把这个视频转到微博上来，让微博上的朋友也都能看，我把文字版（感谢
朋友们的整理），我把文字版放上来，放上来大家可以看一下子，但是视频版可能看的更酣畅一些，因为
那里边有气韵，这个文字版是比较死板的。
https://prod-files-secure.s3.us-west-2.amazonaws.com/a8055227-cf9f-4e67-825af6b2b5288671/60f9fe34-cd06-4573-a5b6-b90146e497e7/____36_36.mp4
中国新经济的目标与路径
中国新经济的目标与路径
达利欧的分析，对历史的分析，在哲学的部分它对中国的儒家、法家和道家的理解很有趣。你说他完全不
对，他也不是，比如说，他说法家就是专制，就是法西斯；儒家他认为是一种这个封建治理的一种范式，
而是对儒家还是比较赞同的；道家就是自由市场经济，这个理解也不能说不对，他还是有他的逻辑在。那
么事实上在中国历史治理之中确实也是如此，但达利欧可能不了解中国思想家对中国哲学的思考。
中国人讲究内方外圆，内方还是用的法家，外圆用的就是儒家。因为在中国治理上面，大部分是不直接使
用法理的，大部分是使用伦理的，伦理教化为主，法律约束为辅，这是中国人治理国家、治理社会的一个
基本逻辑。所谓内方外圆，至于中国对道家的运用和理解，其实在内方外圆之外，经常会有一句话叫休养
生息。休养生息的意思就是我不管，皇帝不去占用民间资本、不去占用社会资本，皇帝甚至坐牛车上班。
当政府以最小的制度成本不去占用社会资本的时候，国家就会实现迅速的休养生息，经济就会得到大发
展。汉初、唐初，几乎每一个盛世的初期都会是这样做的。但到了一定的时候就开始大兴土木，开始这个
进行内部的战争、外部的战争，这个时候税收就会出现问题，然后金融就会出现问题。大家都读过我的一
篇文章，我这篇文章其实在我的思想形成过程中具有重要地位，就是伤于财政毁于金融 ，基本上概述了一
个基本的原理。
《伤于财政毁于金融》算是对中国经济史的内在逻辑的一个解说。我们在讨论中国的哲学框架的时候，或
是在中国的整个治理方法底层的哲学框架的时候，肯定是离不开儒家、法家和道家的，离不开的，而且很
辩证。谁能把这三种思想在一个特定的制度中达到最高度的统合、整合，谁就是最伟大的治理者，而且确
实是成绩会非常的好，那个时候就是盛世了。达利欧能思考到这个点上，了不起。
对哲学的这种理解，我想作为一个外国人，来不及读四书五经，读那么多东西，可能到这个程度已经很了
不起了，说明此人已经是绝顶聪明了。对于中国经济史的分段和理解，达利欧使用的是哈佛和麦迪逊的数
据，这个数据本身是存在问题的，尤其对近代以来，特别是清末民初，以至于建国后的一些数据，它的运
用上面可能存在着一点主观性。这事不怪达利欧，这事怪我们自己，我们中国到今天不能对自己的历史数
据进行还原。
甚至中国人对中国当代史的数据没有办法进行还原。写中国当代经济史的，我的印象里只有胡鞍钢，而且
胡鞍钢使用的是应该是麦迪逊的研究成果，是麦迪逊的数据，那个数据错得离谱。所以胡鞍钢才会得出这
394

个非常糟糕的结论，就是否定中国的前三十年。就是中国建设的前三十年，在他们这些学者里边，或者在
外国人眼里边，那简直就是一种失败。好在，好在，达利欧是个智者，他看到了前三十年，虽然数据上不
对，比如说6%这个数字肯定不对，但是他仍然知道这前三十年意味着什么，而且他注意到前三十年的窘迫
的内外环境。
至于对制度变迁的影响呢，达利欧的看法跟我是吻合的、一致的。只不过是我们用的分析方法和用的词语
并不相同。我在港大的演讲上面，我对中国当代经济史的分段——一百年。从1949年到1979年，我把它定
义为国家资本主义，是一种高度集权的体制。资本由国家这个收取、控制，并且统一使用。由于资本高度
集中，并且这个效率极高，所以中国迅速完成了工业化。这一点达利欧是看到的。
第二个部分是1979年到2019年——四十年。我在演讲的时候说过，就是毛泽东发现了国家资本主义的问
题，六十年代他就带着一大批人在读苏联的政治经济学教科书，他已经发现了问题。这里边说一句，大家
有空可以买一套《毛泽东年谱》，理解毛泽东有的时候要看他干什么、说什么，看那个年谱，不必看外界
的研究。就是他花了很长时间在苏联的政治经济学教科书上面。他之所以仔细研究苏联的政治经济学教科
书，他是认——因为其实中国已经抄完了，到六十年代，他是认为这里边可能有问题。我想毛泽东是发现
了一些问题的。
后来文革发动的点在资产阶级法权，这也算是一种哲学的思考。什么叫法权呢？就是这个权，它是一种法
定权利，而不是一种，不是一种现实存在。因为你不能说国家公务员就是资产阶级，你不能说共产党员
——控制国家资本的共产党员就是资产阶级。当然走资派还在走，就在党内，资产阶级是化生，不是胎
生，不是卵生，是化生。这是毛泽东对国家资本主义未来可能发生的问题，产生的一种严重焦虑。这个焦
虑和当年马克思不愿意写“《资本论》第三卷”的疑虑，吻合了——就是真正的智者，哲学思考者，最后一
定会想到这一层。
马克思不愿意写第三卷，第三卷最后是恩格斯将马克思的手稿攒出来的，谈的还是资本流转，其实是第二
卷的延续，而不是第三卷。第三卷马克思想写的是国家与资本的关系，那就意味着建立新国家，如何处置
资本？显然马克思是不同意搞国家资本主义的，马克思的本意是社会资本主义的，但在这个问题上，马克
思找不着合适的（目标是明确的），合适的路径。怎样走？这事困惑了。因为巴黎公社的失败对马克思是
个重击，他看到各国的无产阶级和无产阶级政党的这种状态，他内心是充满忧虑的。这个跟毛泽东六十年
代的忧虑是吻合的、一致的。哲学家的思考，老百姓是无法理解的。
马克思没有找到正确的方法。毛泽东在思考这个问题上面，其实他更加地重视形而上，而没有花大的时间
和力气考虑形而下。什么意思呢？他就是认为这是个灵魂深处的问题，就是如果你这个人是一个坚定的社
会主义者，你就不会变成资产阶级的，所以灵魂深处闹革命。这件事情呢，勉为其难，因为中国人是人，
中国共产党人是人。做脱离了低级趣味、做这个高尚的人，近乎“神圣”，这不是一般人可以达到的境界，
所以毛主席对老百姓的要求太高了。
但你不能不说毛泽东有先见之明，就这场灵魂深处的革命，他塑造了两代人，这两代人在中国社会转型的
关键时刻发生了作用。所以我在讲课的时候说，就是当邓小平开启改革开放之后，引入社会资本和国际资
本之后，中国的经济结构在迅速发生变化。中国经济腾飞了，它不可避免地开始影响中国的政治结构。跟
当年的苏联在破解国家资本主义难题的时候是一样的。不过苏联破解国家资本主义的难题是先打、砸烂国
家资本主义，意图让社会资本主义发展起来。但事实上国家资本主义被打碎砸烂之后，社会资本主义没有
那么快，反而……
反而他成了国际金融资本的韭菜，国家最后陷入破产和失败。在这个问题上，为什么我对邓小平的评价一
直很高呢？我为什么对中国所谓的左派或者左翼对邓小平的评价，我一直在劝说他们，希望他们能够站在
哲学的高度和历史的高度来看这个问题？邓小平引入社会资本不是在改革开放，是在六十年代初呀。那个
395

时候就跟毛泽东产生剧烈的冲突，他认为国家资本主义是有问题的，所以他要“三自一包、四大自由”呀。
他就是想引入社会资本的，他认为国家资本高度统一之后逐渐地失去效率，而且在工业化的部分可能是成
功的；但是这个社会的整体……
社会的整体并非简单的一个工业化问题，还有很多问题需要解决的嘛。比如轻工业、比如农业、比如食
品、比如服装，这一大系列东西，国家资本主义可能无法完全覆盖，需要社会资本主义做补充。这个想法
在文化大革命中就被彻底地批倒批臭了。但被批倒批臭的邓小平在邓小平小道（在这个江西南昌的这个小
路上），他在反复地思考。他在形而下、在思考，毛泽东形而上搞了文化大革命，邓小平在形而下思考。
这个形而下的思考与形而上的思考形成了某种程度的融合。这就是后来邓小平改革开放以后坚持四项基本
原则的初衷。
很多人其实一定能够理解，很多人可能不一定能够理解就是在中国这样的国家，社会资本主义进入、西方
的国际资本进入会对中国政治形成某种毁灭性的这种冲击。我在八十年代我也理解不了，真的，我大学毕
业的时候其实跟苏联人民是一样的——一根筋，就认为那个真好，为什么不让他？就是他们进来对国家资
本进行一种替代。我们因为就是国家资本主义存在太多，我们太多地关注它的问题，而不是关注它对我们
的意义。
这个时候，其实像小平同志这样的伟人，他看到了问题的本质。这个本质就是我们在讲阳明心学里面反复
强调的主体性。国家资本主义不光是一种经济状态，经济形式，它意味着国家的政治主权、经济主权，意
味着人民主权。它是个主体性的东西，这个东西是需要补充的，但不能动摇。在这个问题上，他看得非常
精准、老道、厉害。而在这个问题上，戈尔巴乔夫们就表达了他们的幼稚。在中国不理解小平同志，当然
不止我了，八十年代还有一大堆的，而且包括我们党内的高级领导干部，几乎社会上所有的专家学者。
在历史的转折关头，真理往往在少数人手里边，这是一种常态。就是在历史转折关头，真正参透历史，看
清楚历史的人是少的，而且在这样的转折关头，能看清楚的人，站在权力的中心的机会也是少的。为什么
会失败？为什么宋朝会失败？明朝会失败？清朝失败，民国失败，因为在重大历史转折关头，看清楚的人
少，而且看清楚的人没有站在权力的核心位置。站在权力核心位置的是崇祯，他做了什么呢？所以历史有
的时候让人感到非常的无奈。
我们今天看到美国站在权力中心位置的是谁？他们看到历史转折了吗？像达利欧一样的看到了吗？他们看
不到，但是达利欧、斯蒂芬妮·凯尔顿那是不可能成为总统的，他就站不到那个位子上。像达利欧这样的智
者，他也只能谋求自全，照顾一下自己，照顾一下身边的人。来改造一个国家，来逆转一个国家的命运，
达利欧是做不到的，他只是一个投资家、金融家，半个哲学家、半个史学家，他真的不是伟大的政治家。
历史就是这样走过来的。
小平同志坚持国有资本为主导，一直被中国社会直到今天广为诟病。而且今天诟病这件事情的依旧是几乎
全部的专家学者，甚至包括高层（党内的高层），他们反对国进民退，一直对这件事情耿耿于怀，大家要
求增加社会资本，要求让国际资本大规模进入。其实你读了达利欧的著作有什么感受呢？其实好的东西，
最好的东西不一定对，对的东西而不一定好。
正心以中真的难，是中，不是对，也不是好，正心以中非常难。其实国家资本主义、社会资本主义和这个
国际金融资本，它形成某种均衡是最好的。就是你纯粹的国家资本主义肯定有问题。纯粹的社会资本主
义，当然啦将来可能会没有问题，当人民的主体性起来以后，社会资本主义是没有问题的；但在人民的主
体性完全没法建立的时候，没有了国家资本主义，社会资本主义是无法对抗西方金融资本的，这是一个非
常现实的问题。所以有的时候别人说它好，可能是一种祸害。
所以我们注意到这改革开放这40年的不平静。89年这一次风波算是一次剧烈的碰撞。我至今对当时的一些
人和事还是耿耿于怀的。这里边我要说一下张五常。张五常带着他的老师——就是把苏联给这个、用这个
396

休克疗法搞死的老师，他们那时候出入北京，出入中南海，把这个一剂药方送了过来。其实他们是想瓦解
中国的国家资本主义的，但这件事情真的是得亏有邓小平在，一般人是没有办法阻挡的。
小平同志是经历过残酷的红军时期的斗争，残酷的抗日时期的战争。抗日战争时期，小平同志以一个人已
经独自支撑晋察冀那么大的一个边区的、远远大过延安那么大的一个区域的最高的政治主官或者是政治领
导、政治领袖。他有治理的经验，他有治理的经验，他知道左过头或右过头都有问题。所以在抗日战争的
治理过程中，其实已经形成了小平同志的全局观。他懂得平衡，懂得正心以中的道理。虽然他未必学过阳
明心学，他也未必进行过哲学训练，但是残酷的……
在红军时期和八路军时期残酷的斗争，使他形成了他自己的大局观，他逐渐形成自己的哲学高度和对事物
看法的历史纵深，这是非常不容易的。因为小平同志是年龄在年纪比较轻的时候就进入到这个领域，最为
珍贵的是建国之后他位处最高的这样的一个地位。所以他有建国之后建国的时期，他仍然有机会纵览全
局，因为他是总书记嘛，他一直可以纵览全局。这样的话他对重大问题一直进行了不懈的思考，不是一年
两年，是数十年的思考。
虽然小平同志有境外的经历，他见过洋人，大体上洋人的状况，洋人的思维逻辑他至少见过，虽然不一定
深刻地理解和了解，他见过。这一点也非常重要。在这样一个前提条件下，它才能形成以国家资本主义为
主体，以社会资本主义为补充的这样的一个思维逻辑。很多人不能理解八九年，更不理解九二年南巡。就
是当八九年之后重返了国家资本主义，中国经济出现严峻问题的时候，小平同志毅然南巡，再次启动社会
资本主义和西方金融资本进入，再次启动，是两次启动。
伟大的政治家和平庸的政客区别在这个地方，因为他看得很透，他很清楚，就是当你向右走的时候，走到
边际，八九年，我以强力阻截你，就不允许越界了。当你走到另外一个边际，九二年又一次强力拦住你，
不许越界，左和右边都卡死，要求你在中间走。这就形成了整个四十年，这四十年以国有资本，国家资本
主义为主体，社会资本主义为补充，海外金融资本为补充的这样一个格局。其实我们这七十年不容易，这
两步都非常重要，而且它的衔接大体上没有缝隙，因为……
因为中国人真的是幸运，在短短的一百年之内，中国有两位世界顶级的、百年不遇的伟大政治家，就是毛
泽东和邓小平。他把两部曲，中国经济的两部曲完美的走完了，就是第一步实现国家资本主义完成工业
化，第二步实现国家资本主义社会资本主义的混合。这两步走的非常重要。现在2019年到2049年需要走第
三步，就是要向社会资本主义进发。这第三步走，其实已经开始了。非常重要的第三步开始了。
我对现在现任这一代，就是习主席他们是给予高度评价的。对，我那天用了伟大的红卫兵一代这样的一个
词汇，我给予高度的评价。道理也简单，是因为他们懂得国家资本主义为主体的含义，就是国家的主体性
一刻都不能放松。国家资本主义主导一刻都不能放松，但是他们懂得了主导和主体是两回事，就是这个是
主导，但不能变成主体。一变成主体又回归国家资本主义了，是以社会资本主义为主体，国家资本主义只
能是主导，而绝不能成为主体。社会资本主义是主体，主体的意思就是社会资本要占据社会五十……
社会资本要占据国家资本总量的百分之五十以上，甚至高达百分之八十，这都是对的。但它不能占据主
导，就是国家资本主义是主导，它是主体。因为在社会资本没有形成人民立法的主体性之前，社会资本，
注意，是无法完成它特定历史使命的。在这个问题上，我们还是要正心以中，不能偏。另外就是对国际金
融资本的理解，就是我们需要国际金融资本进行补充，但它的比重是多少，它的比例是多少？它需要它超
过国家资本，或者是需要它超过社会资本吗？在特定的历史时期允许它进入吗？
为什么要看达利欧呢？其实达利欧在谈中美关系的时候是回答了这个问题。请大家注意，达利欧对中国问
题的研究如此的深刻，其实美国的头部资本早就进来了，而且一直在不断地进入，只不过大规模进入的时
间可能就在2021年到2025年，大规模进入，因为他们是在无限度印钱的。也就是说对美国人来讲，美元资
397

本近乎无限，它能买掉你的一切东西，因为它只要印就能买，只要你认为它有价值就可以了。而且他只要
他肯大规模购买中国的资产，美元的价值就保证存在，如果它不能买，美元价值就没了。
你们可以理解我平时为什么对中国的金融、金融管理的这些人，总是存有深刻的意见，甚至会提出军管金
融这样的很严厉的话，因为我们看到了第二次八九年之前发生的事情，就是金融不设防，就是金融不设
防，敞开大门，让已经严重背离价值的美元进入中国来保值。这是非常残酷的一件事情。我们要引入国际
金融资本，但我们对数量对质量是要有控制的。
在港大讲课的时候，因为港大方面压力很大，不希望我讲美国，不希望讲香港，因为讲美国讲香港都会触
碰敏感的神经，就是我只能在今天这个，我们这小灶上加点佐料，因为中国在2019年上半年的金融开放上
面走得是很远了，很快了很远了。而我们在数量控制和质量控制上，近乎没有任何要求。我们甚至都不安
排对冲和防御的方法。只是我们遭遇到的是特朗普。
我真的不敢想象，如果现在的美国总统是达利欧，会发生什么事情。美国人为什么要跟中国人搞贸易战、
科技战、金融战呢？其实美国人只需要借助中国的开放大举进入就行了，美元进行大举入侵，用一分钱价
值的美元购买一块钱美元价值的商品，这个世界还有比这更美好的事情吗？但是由于贸易战，科技战和金
融战这一进程被阻止了。感谢川建国！感谢建国同志给了中国的普通老百姓以思考的时间，因为中国的老
百姓完全不知道在发生什么事情，中国的高层其实处在一种首鼠两端的状态。
一个外国人，一个叫达利欧的外国人，可以深刻地认识中国。很遗憾，多数的中国人没有办法认识自己，
多数的中国人没有办法认清自己的历史，认清自己的现实，来展望自己的未来。他们会情绪化的被拨动。
我在课上讲了台湾问题和印度问题，因为我认为电磁空间的争夺压倒一切。那个空间赢了，物理空间或者
地面上的这些边界、主权是可以席卷的。也就是说占领战略制高点以后，其他的事情都是你的。如果占领
战略制高点失守，你今天占领的东西，明天还得给人家还回去。
所以跟地缘政治专家就没法儿聊天儿，因为他们是蹭热点的，就是喊打之声一片。但没有人想五十年之后
的事，五十年之后的事。台湾就是一个岛，不是一条船，就是他开不走，他就在你旁边，他开不走。他是
你的或者不是你的，不是取决于你的意愿，而是取决于你的能力。当你的能力足够的时候，没有人敢碰
他，当你的能力强大到一定程度的时候，他想不归顺都难。因为如果你将日本问题、韩国问题都解决了，
东亚一体化都解决了，台湾问题已经在其中了。
至于印度问题更是如此，所以（我这回讲课讲了耗散结构）在一个耗散结构的模型里边，旧有的结构在迅
速的瓦解、解体，新的结构的形成，新的结构形成是有新的中心的，这个新的中心当然是中国啦。这个新
的中心要尽可能的避免能量损耗，将能量损耗值降到最低，能量损耗值越降低，向心力越高，新结构的形
成的速度越快。新结构一旦形成，他会有虹吸现象，其他的结构耗散之后，所有的能量被你吸附，形成强
大的新的中心。在耗散过程之中，最忌讳的就是能量损耗，内部的能量损耗，中国内部的情况略好。
论"正反馈循环" 和 “远离平衡态的耗散结构” （一）
我对处理大炮，处理一些老师，我是非常乐见的。因为内部的损耗必须铁腕地清理。因为他们不一定是坏
人。但是你知道这个愚蠢有的时候比坏还讨厌，因为他看不到国家的大的方向，他会在特定历史时期被利
用，形成一种反作用力，形成耗散，这是不行的。在这一点上要学小平同志。当然也可以学毛泽东，学习
小平同志就就够用啊。不需要学毛泽东，学毛泽东那就更够用了。内部的耗散必须以雷霆手段终止，外部
的耗散要用“忍”这个字来处理好，因为时间不到，不是最佳时机。
当然也不排除对一些特定的国家，类似于像印度这个国家，采取能量损耗最低，但是效果最好的方法。这
就是毛泽东当年的六二年的方法，就是我不动用不耗费国力，我也不采取灭国的方法，或者大规模占领的
方法，或者持久战的方法。我只用极为短暂的小型的外科手术解决问题。中国现在对印度是可以采用这样
398

方法的。但他需要巨大的勇气，决心和勇气。就是有的时候事情搞得越大越简单，能量损耗越小，这是个
辩证。
当然我们不是谈论这个问题，我们是谈论2019年到2049年这个转型，转型的关键时间就是2025年之前。
也就是说从现在开始，庚子年过了，明年是辛丑年，辛丑年是最难的一年，辛丑年过了，到了既济，大体
上可以稳下来了。希望这两年这个国家能够顺利的完成这种历史性的过渡，而不至于出什么大的问题。我
那个课到时候大家传一下，可能线上这五千多个同学，很多还没有看得到那个录像。
我对美国为代表的西方经济是存有很深的很深的这种疑虑的，就是他的确出现了严重问题。但你知道每一
次出现严重问题的时候，有一种内省，内省就是自己内部的改革；有一种是这个向外，外泄、甩锅。甩锅
呢，像特朗普这种甩锅属于非常文雅的甩锅，就是指责一下中国。严重的甩锅就是制造大规模战争。其实
第一次世界大战就是这样子爆发的，其实我最忧心的就是中国在这个问题上不冷静。
十一期间，我会把威廉二世这件事情重新做个整理，写它一下子。因为看到中印边境，看到台海危机，我
脑子里总是浮现出威廉二世。因为那个塞尔维亚的王子的事件是件小事，如果他保持冷静的话，这件事情
是可以放下的。如果这件事情在1914年不爆发的话，如果威廉二世能听俾斯麦的意见，深刻地开启德国内
部的改革，解决容克地主的话，再有十年时间，到了1924年，德国已经有能力横扫欧洲了。如果他能忍二
十年，到了1944年，
德国将成为历史上最伟大的国家。因为德国在这个十九世纪的末，二十世纪的初叶，德国已经成为全世界
最重要的思想中心和科技中心。就是德国已经取代了英国成为思想中心、文化中心和科技中心。那时候美
国在这些领域都非常弱，只不过美国的总量上来了，但是在思想、文化、科学等各个领域与德国是有代际
差异的。就是威廉二世摧毁了德国，使德国的崛起可能推迟了一百年，也可能推迟了永远，再也再也没机
会了。威廉二世这个教训太深刻了。
所以在讲课的时候，我们在讲经济史的时候，重要的是讲中国不要犯历史性的错误。如果犯历史性的错误
的话，想回头太难，已是百年身了。好吧，本来还有一些内容，演讲我准备的材料其实挺多的，因为时间
太短，好多材料用不上。那么将来有时间我再把准备的一些内容给大家念叨念叨，说道说道。你们结合我
对达利欧的点评，结合今天的聊天，今天的课，或者是再结合一下子港大那堂课，大概会有一个全貌。
时间过得真快，四点啦，我们简单说一下子恒大的事情。恒大的事情是2012年十八大以来，中国经济政策
转型的一个部分，就是它算是直接税的前奏曲吧。因为遏止房地产暴利，管住房价，（遏制房地产暴利）
是最终解决超级地租，解决中国去产业化的一个历史进程。也就是说从海南航空到万达，到恒大、碧桂
园，它整个的路径和脉络是清晰的。这坚定了我对中国新经济的一种信心。
出清的方式有很多，剧烈的出清，当然就是破产了，不剧烈的方式就类似于像海南的、像万达这样的重
组，比较稳妥的方式可能就是类似于可能恒大将要发生的事情。我们并不一定非要看到剧烈的出清，但整
个的方向对就行了。因为恒大的扩张它的前提条件是恶性通货膨胀，只不过这个恶性通货膨胀不表达为商
品通胀，表达为资产通胀，表达为房地产的价格，每年复式超过10%的上涨。
如果这种事情，其实这个事情从2012年我已经提出来了，就是我写的那篇一万多字长文，就是十八大后经
济面临历史巨变——对十四大以来经济制度与政策的思考与总结 ，那篇长文已经说出这个问题了。这个问
题拖了八年，其实我们这个时代有时候挺无奈的，这个一拖就是八年，总算开始了。所以我觉得，我看到
恒大的消息，我觉得特别舒服，特别高兴，有一点儿像穷人的那种——啊！原来你也有今天呐！那种感
觉。当然这不对的，这情绪的东西是不对的，但这个方向是对的，这个思路是对的。至于什么时候可以不
通过金融的方法，来出现这个问题，而是通过财政的方法。这才是我期待的。
其实我更乐见通过直接税来处理资产泡沫问题，而不是乐见他们的债务链条断裂来处理泡沫问题。当然
了，恒大的债务链条的断裂与全球目前的金融状况和财政状况有关系。其实在平台上的朋友我都不用分析
399

了，你们其实知道，这一天的到来是必然的一个结果，即便是不出直接税，这个时间点也到了。因为经济
出现到这样的一个情况，骤然，就是那个V，虽然我们印钞印得很多，那个V速度不断，M×V=PQ，那个V
速度越来越慢，M的增速追不上V的降速。那么就是P要下来。P要下来的话房地产肯定要完。
其实讲到恒大的时候，我们已经开始注意到中国的两阀的问题，就是门阀和财阀。2012年到2017年这个剧
烈的反腐败，遏制了门阀，打击了财阀，但这两阀都还在。其实很清晰，我们知道恒大就是属于财阀的范
畴，因为没有门阀的支持，土地的获取以及暴利的获取，以及其对经济政策的熟悉，就他就到不了这个程
度，他也做不到这么大。破解，虽然迟了，
破解虽然迟了，但终于还是到了。随着吴小辉呀，随着他们这一系列的倒下，到了恒大，我们看到了什么
呢？我们看到了两件事情，请注意我下边说的这个事情。
💡
吴小晖，浙江温州市平阳县人，原安邦保险董事长兼总经理，北京国通高盛投资有限公司董事长。
第一件事，是具有政治结构意义的，就是在政治上，我们不再像以前那样的，将财阀理解为社会资本或者
是社会资本主义，我们不是这样。以前不是，我们以前扶持他们，是因为他们认为是民间资本或者社会资
本。注意这一点非常重要，这种与门阀特别是与地方政府深度勾连媾和，形成的一种特殊的利益链，以至
于国家负债、地方负债、企业负债、个人负债而形成的一小部分人的暴利，甚至是食利，在政治上，这个
事情已经不再被认同了，不再被接纳，并且这种审丑已经形成共识。
第二个部分，请大家高度关注，就是真正的社会资本是进入到两化里去的，而不是通过某种垄断资源的方
式而形成的。也就是说已经清晰地告诉了这个世界，告诉了我们中国，告诉了我们所有投资者： 恒大的奇
迹，恒大的故事，类似于这样的社会资本的故事结束了；我们开始进入到新经济——数字经济；未来新的
两化的那种独角兽，那种万亿级别的公司才是未来中国新经济的方向，也是中国社会资本主义的方向；恒
大的这种模式在政治上不成立，在经济上今后也不成立了。这是伟大的历史进步！
恒大的事情就说这么多，因为它是一个开始，将来会有多米诺骨牌的效应。是整个这个产业，甚至这个行
业它出现了一次大的历史性转折。平台上的朋友早已经完成这个历史性转折了，因为我们反复的在讲砖头
和Data的关系，讲清楚了，今天重复一遍，因为很多人在问恒大的事情，我们站在更高的一个角度来看一
下恒大的问题。 另外很多朋友还是很纠结于砖头和Data之间的关系，其实我们现在纠结的是三者关系——
砖头、Data和黄金。我们在纠结这三种资产的关系。
好吧，我们用最后的一点时间再讲一下子黄金。黄金出现了剧烈调整，其实我不觉得它剧烈，因为200块
钱是我意料之中的事情，200美元是在我意料之中的事情，因为200美元对它来讲就是10%的调整，这不能
算剧烈调整，这就是正常调整。我想平台上的朋友要形成正确的心境，这个心境来自于算法，就是你算算
百分之几，难道不正常吗？如果是逆转方向的调整，应该是20%以上，是400美元。这个正常调整，好
吧。而且这个调整调得非常好。
我要说的是什么呢？我要说的是你们再看达利欧的那里边——关于通胀时期的投资选择，我和他的看法是
一致的。在治理失败的国家和地区，在治理失败的和国家和地区，在特定历史时期，一定会通过最卑劣的
手段来解决经济眼前的困难。他的方法就是将赤字货币化。你们注意到美联储的逼宫了吗？注意到美联储
对美国国会的逼宫了嘛？对美国财政部的逼宫了吗？如果你们没有注意到，那么这两天结合读达利欧的研
究报告和鲍威尔的连续三次的辩论。
你们大概能看到，其实不光是特朗普在向中国甩锅，美联储在向财政部甩锅。因为美联储的所有刺激方案
都必须以信贷方式、借贷方式进行。目前这个借贷方式只局限于美国的房地产，所以美国的房地产涨疯
了，就是涨疯了它也不能拉动美国经济呀，它也解决不了广大的美国的穷苦人民的生活问题，就业问题和
400

生活问题。那么怎么办呢？就不能通过借贷方式，就只能通过财政的直接撒钱的方式。财政直接撒钱的方
式是最危险的。
财政撒钱的方式在初期效果明确，非常舒服、好用，但一旦形成路径依赖，它是对经济最大的毁灭性的打
击。也就是说美国现在为什么参议院拒绝呢？就是他们知道这样做的后果，而且他们会成为千古罪人。另
外财政部如此撒钱，就得通过美联储不断的印钱，这个钱里边当然有一部分会被达利欧他们带往中国了。
但大部分的钱会变成了消费，不是内生货币资本化，是内生货币消费化，变成了中国中小企业的订单。其
实问题非常残酷。
我在这里可以做出结论，就是看了他们这个争论和美国未来可能的结果，我看这个参议院和财政部会投降
的，如果投降了，因为不投降不行，地方政府活不下去了，如果投降了，我们今天做一个预期吧，可能
2021年有机会见到3000美元一盎司。在复式通胀超过10%的时候，在复式通胀超过10%的时候，不建议大
家去做其他投资，就是黄金、Data和砖头之间。砖头在可控通胀之中有保值的作用，在不可控通胀这个过
程中是没有意义的。Data有没有意义？有，但我个人……
我个人认为Data这件事情呢，如果你有特别好，特别清晰的想法，或者特别便宜的机会，也可以买啊，因
为它也确实有对冲恶性通货膨胀的能力。但简单的方法或者是最稳妥的方法那就是金了。所以我们的既定
方针不变，大家不必因为有些事情的发生而产生某种不必要的忧虑，或者是冲动，没有必要。还是按既定
方针办就好了。不必反反复复的问，也不必去做大量的阅读，不必，你们花点时间读读达利欧的报告倒是
不错。可以学到一些东西。
我想今天就讲这么多，今天其实，讲的事情其实挺重要的，就是大家在，最后我再说一遍，就是结合港大
那堂课，结合达利欧报告，结合今天我这个把它穿起来的这样的一堂课，大家对宏观有一个基本的认识和
判断，对今年的最后一个季度怎么做？对明年大概一个安排，有一个初步的想法就好了。我想今天就说这
么多，预祝大家国庆快乐，中秋快乐，过一个好的中秋佳节，谢谢大家！明天下午三点钟我们见。

401

懂王夺冠、后特朗普时代与美元资本流向、说文
解字谈谈“业”_20.10.3
懂王夺冠、后特朗普时代与美元资本流向、说文解字
谈谈“业”_20.10.3

大家好，今天是10月3号，星期六，祝大家双节快乐！大家还在休假期间，我先试一下麦，然后三点钟我们
准时开始，大家先交换资料。今天聊聊“懂王夺冠”，也聊聊“业”这个字，说文解字谈谈“业”。今天过节我
们尽可能轻松一些，轻松愉快，好吧。三点钟见。
大家好，今天是10月3号星期六。我们这个平台是一个知识性的平台，本不应过多的介入时政，但是今年是
一个非常神奇的年，好像不谈时政不行，所以我们可能聊天里边涉及的时政就稍微多一些。今天还是得聊
聊时政方面的内容，首先我得再次祝贺大家国庆快乐！中秋快乐！因为这两个节太重要。
国庆节、中秋节，香港的好朋友也是我的大哥怕我太闷把我接到岛上去，安排在岛上住两天。一则邀请来
一些朋友神聊一下子；另一方面想让我放松，喝喝酒，赏赏月。天气很配合，这个9月30号还是刮一号风
球、暴雨，十一乌云渐渐散去，明月升起，到了10月2号的时候已经是万里晴空了。
这倒符合“地火明夷”里边的卦象的时间节点的特征。“明夷”这一卦确实最后两爻有变化，这倒是挺有意思
的一件事情。庚子年，我国最困难的时间已经过去了，当然真正的危险可能还是有的，就是如果爆发全球
性的经济危机的话，我们在明年——就是辛丑年，“贲卦”，还会有一番折腾，有一番风雨。不过今年能
过……
不过今年能过就是非常好了，我觉得天时、地利、人和渐入佳境，应该算是一种比较好的状态。虽然问题
依旧是很多、依旧是很大，但总的感觉还是不错的。所以中秋晚上睡不着觉，爬起来写了首诗，诗就不解
了，大家自己随便看吧，随意去解就行了。每一个时节有每一个时节的心境，留下些文字也算是记录，N年
以后回读会想起。
N年以后回读会重返那样的一个场景，也是挺有趣的。今天看到朋友用毛笔写下的条幅以及附和的诗，很
棒、也很感慨。生活嘛总是这样的，不断运行虽有诸多的遭逢，但是其中的乐趣也是有的，其中的欢快也
是有的，相信大家这几天的假期也是过得不错的。好，我们进入今天的聊天。
我总觉得冥冥之中有些东西它是一种定数。10月1号也是华人的中秋、东方的中秋这一天，特朗普确诊冠状
病毒，我们用“懂王夺冠”这样的一个词来说这件事情，没有嘲讽的意思。出于中国人的这样的一种天性，
我们还是希望特朗普夫妇尽快地这个接受治疗，并且尽快地康复，我们还是希望他们能够挨住、扛过这个
难关。我们只是说一下子其中隐含的一些意思。
我不认为冠状病毒是单纯的自然现象，我不认为。它里边包含了一些超常规的一些东西，或者是超越我们
意识的一些东西，这里边包含了一些天道轮回的一些道理。冠状病毒是不讲政治的，冠状病毒是无分别心
的，冠状病毒往往对于某些、某些——就是你轻视它，你可能，它给你一个深刻地教训。这里边有些东
西……
因为我们今天下半段要讲“业”。其实这里边有些东西是你看不到，不代表它背后没有它的逻辑、没有它的
原理和逻辑，它是有它自己内在的规律的，只不过是我们寻常看不到一些东西，比如说我们看不到“业”，
402

看不到“业”。在岛上还不知道特朗普感染的时候，我们聊天的时候，我也已经开始在聊“业”的问题了。很
多人很自豪，我有多少多少资产，十亿百亿千亿，我有千亿资产，我竟然没有负债，我这资产除了这个有
形资产，还有现（金）。
他用的是会计法则来衡量自己的资产负债。会计法则是对的，但会计法则是人间的法则。超越了人间的法
则，你看到他的确是有“负债”的，只不过这个“负债”不是以资产负债表的负债而存在，而是以一种“业”来
存在。你超越了常规或者常理获得的那些资产，它一定形成另外的一种“负债”的形式，只是寻常人不懂，
看不到，他不懂反噬，不懂里边的因果的循环，看不到“业”是个大问题。
10月1号是美国财政年度的起点。美国的财政年度是由10月1号到来年的9月30号，也就是2019-2020年的
财政年度在9月30号结束。从10月1号开始，美国开启了2020-2021年的财政年度。在这个起点位置上，特
朗普夫妇被确诊，其实在某种程度上是一个印证，或者是一个结论，它是一个具有历史性意义的一件事
情，虽然它是一种病症的方式来出来，它并不是让人感觉到……
大家注意的新闻主要是注意到特朗普夫妇的生病，其实特朗普夫妇感染冠状病毒，证明了美国在处理疫情
上完完全全、彻彻底底地失败了。也就是说，美国在治理上面，在社会治理上面是存在严重问题的，并且
这种问题导致了他在处理重大危机事件上的这种无能，或者是一种失败。这种失败对特朗普本人，对共和
党人的打击是不容小觑的。
其实就算是特普朗普夫妇不感染冠状病毒，我们的结论也差不多出来了。就是在第一轮辩论之后，我们这
回聚会的时候还在讨论这个问题，就是，我个人认为民主党胜利的概率已经非常高了，是超过60%；有些
人认为到了90%的概率是民主党赢。原因一则是因为在冠状病毒这场大考面前， 他表达了共和党这一届政
府的治理能力是非常糟糕的；第二条，就是美国经济确实出了严重的问题，美国经济的严重问题是第二大
考。
今天是10月3号，还有一个月美国就开始大选了，而到了离11月3号还有一个月的时候，第一轮第一场这个
辩论——总统候选人辩论已经结束了，其实特朗普没有提出对美国未来发展政治治理、经济治理、军事治
理方面的系统性的建议，而且他太多的时间是对过往行为的辩护，而对未来的方向或者是未来的治理没有
提出深刻的、可操作的这样的一个政策建议，其实这是问题的关键，或者说这是问题的焦点。
今天开始，我们陆续收到了美国第三季度截止到9月份的经济数据。9月份的数据，非农就业人口远远未达
预期，原来说是80万，现在看来只有60万，远远未达预期；离正常水平差距就更大了，差了大概一千几百
万。冠状病毒是一个因素，但是由于处理失当，美国经济的反弹到八月份戛然而止，9月份经济再次开始出
现下滑，以至于失业的情况依旧是如此严重，以至于美国人的收入还是存在严重的问题。
经济未能如预期在9月份进入佳境，这个可能对美国的总统选举会有深刻影响。疫情治理和经济是有关联度
的，由于疫情治理不是处理的很好，以至于经济再次陷入到一个胶着和困难的状况，这使得共和党这届政
府就变得非常的孱弱，加上特朗普夫妇的感染，再加上特朗普团队的大面积隔离，实际上选举的这个过程
已经进入到半瘫痪状态，同时它的治理再次遭逢考验。
我自己仔细梳理了一下子，仔细梳理了一下特朗普执政四年。我个人觉得，在内政和外交两个层面，其中
可能大家觉得外交方面问题多，但我觉得外交方面大体特朗普做的还是可以的，是内政的方向走反了，它
外交上面的采取的孤立主义政策，这令到全世界都很反感，特别是中国感到很反感。但站在美国的角度，
他在外交方面可能做的还是大体上符合逻辑，反而内政方面值得诟病。
特朗普的目标是使美国再次伟大。再次伟大是要在经济上强大起来，经济上强大起来就是美国要恢复制造
业，恢复制造业并且保持高端制造业的优势。这两件事情，第一个是恢复低端，恢复低端这件事情，特朗
普不了解经济运行的一般性逻辑，恢复低端的方式、方法是必须通过税政改革降低美国在这些方面的成
本，以至于低端可以回流。他做反了，他没有做到这一点。
403

至于保护高端，方法不应是打击对手的高端。能不能不打击呢？显然也不能，但主要的方式方法应该是通
过鼓励美国的高端企业深度地控制全球的高端产业，是控制，而不是隔离。再说一遍，是控制而不是隔
离。就是美国的企业应该通过在某种程度上，股权和合作方式上，对中国的高端企业、欧洲的高端企业、
日本的高端企业实施某种程度的控制，而不是隔离。隔离的结果其实可能......
隔离的结果可能会导致美国的高端企业因失去了市场，失去了全产业链而无法进一步的迅速发展，反而有
可能使美国在高端企业发展上受阻。而这种隔离政策会激励对手独立自主、自力更生，在特定的范围内形
成技术的联合和整合，反而形成在高端上的突飞猛进，并且形成更强大的竞争。个人认为特朗普在内政方
面，在低端和高端全部做反了，这是一个历史性的失败。至于外交、军事方面做的事情，对与不对，其实
已经变得不是那么重要了。
从昨天晚上美国市场的反应情况来看，美国的市场对特朗普夫妇的感染并未做出激烈的反应。其实那意味
着美国市场已经抛弃特朗普夫妇，他们开始进入到后特朗普时代。其实这件事情不是现在才做出的这种反
应，而是已经有一段时间了。其实我们可以从美元资本的流向上，看到很多很多的痕迹，或者是能够感受
到其中内藏的逻辑或者是玄机。
可能大家没有注意到，最近美国监管机构对摩根大通的十亿美元的处罚。这十亿美元的处罚是针对摩根大
通的市场操纵，它有一个英文单词我给忘了，他那个英文单词翻译成中文应该叫谎骗吧，它的市场操纵就
是是对黄金的操纵，就是他对黄金假做空真做多的一个操纵过程被揭露出来，罚款十亿美元。但是摩根大
通赚了多少钱呢？现在还没有数据可以看到，我的判断应该是罚款的三十倍这样的水平。我大家一个基础
性数据，就是摩根大通以及其客户持有这黄金，就是其黄金持有的量在二零二零年翻了至少五倍，就是他
们大量的持有黄金。摩根大通本身和摩根大通一个客户现在大量持有黄金，而且持有的这个量是二零二零
年之前的五倍，非常惊人。是他一家专做吗？不是。高盛的持有量更为惊人。
其实它的操作这里边这个谎骗型的操作，实际上是为了降低他的客户持有黄金的成本。可能是他有大通这
样的机构进行这种操作，因为在期货市场上这种假空真多，是很容易做出来的。你说它违法，它也不一定
就那么违法，但是它巨额的大量的连续的操作，这确实是有问题的。这引起了我对美国的头部资本的走向
的观察，一部分的观察是他们在离开美元体系，你看美元体系一部分是向外走，就是你们注意到港币的汇
率一直在跌停板。就是，本来全世界制裁香港，流亡美国的那些华人一直在鼓噪让香港人抛弃房产抛弃港
币换美元，尽管香港很多很多人上当，在换在抛。但港币仍然是顶着天花板，就是港币汇率一直是处在最
高位，七点七五这个最高位。说明有巨量的或者是天量的资本不断的进入香港，并通过香港进入内地。
而且这个过程不仅在香港发生，也在日本发生，也在台湾发生，甚至在欧洲，甚至在英国。他表达为什么
呢？他表达为全世界的外汇储备结构里面，人民币的外汇储备在迅速攀升，我们大概今年已经攀升到2.4%
了，像日本是5.7%，欧盟、欧洲欧元区加上英镑、瑞典克朗，瑞士法郎等等加起来大概在三成左右。中国
和日本加起来大概是在8%这个水平。
也就是说全球在结构中的美元储备在迅速降低。那就是美国的头部的资本有相当的一部分在撤离美元，或
美元资产。而美国的机构或者是个人，从摩根大通的存量资产来看（我不能提供数据，因为这数据是那咱
不能随便使用，不方便哈,请大家原谅）他们的资产的结构里边黄金增长的速度，年增长500%，很吓人
了，可能这个数字已经是落后的数字，因为这个处罚虽然是在九月份发生，但是他的行为可不是九月，那
也就是说到今天可能增加的量更大了，因为这一轮的黄金升调就是可能是反向操作，或者是这个制止他反
向操纵以后的一种技术性的一个结构性调整。也就是说美国的头部资本一方面在向海外转移成其他货币，
一方面他们在迅速的增加黄金等贵金属甚至可能有一部分房地产，在进行避险的安排。
这个可能跟国内的朋友得到的信息是不吻合的。因为国内其实是这样，特别是国内的机构经济学家——如
果摩根大通和高盛在反向操作的话——他们一定是跟着反向宣传的。所以可能得到的信息是错误的，或者
404

是相反的，可能对国内会有一些影响。
另外一个值得观察的点是什么呢？就是我们持续了八年的大规模资本外流，从二零一二年到二零二零年，
这个大规模资本外流？我原来说是三万亿美元啊，这两天大家聊天，他们说可能接近五万美元，就是中国
大规模资本外逃的边际可能是五万亿美元，小的边际是三万亿美元，它导致了中国经济的增速大幅度下
滑。这三万到五万亿美元本应成为中国数字经济的原始动力，而且这三万亿到五万亿美元。如果折合成如
果是五万亿美元，折合成人民币的话就是三十五万亿。三十五万亿应该成为中国资本市场的新的增值的部
分。先通过资本市场，现在中国的房价是六十万亿，中国这边的股市是六点五万亿，他太离谱啦。
就是应该增加这五万亿，就是变成十几万亿的资本就跑掉了。跑掉了也是可以理解的。因为资产的积累主
要源于超级地租，它是天生的，就是具有灰黑的特征，它不是灰的就是黑的，因为直接税迟迟未能出台，
他们不能被漂白或者合法化啊，它只能通过逃往境外，或者是通过境外洗白之后再回来，他走出境外，这
个过程会形成中国的经济的巨大的损耗，这个损耗到了二零二零年的基本结束了。
对于中国的政治治理和经济治理，我们要感谢一个超自然的力量，它的名字叫冠状病毒。冠状病毒结束了
两样东西，一个是结束了供给侧结构性改革，因为你要搞全产业链，要到国内大循环，你就不能再像以前
一样的消灭低端，你高端上不去，消灭低端，你这个做法就没法儿内循环了，内循环的需要就不能再供给
侧结构性改革了。这个荒谬的东西有佐利克、世行。二零一二年硬塞给中国的这种荒谬反动、混蛋透顶的
东西终于可以结束了。虽然仍在政策描述里边现在还不能取消这句话，政治正确嘛，但事实上结束了。
第二样东西也得感谢冠状病毒，就是资本大规模外逃。在二零二零年大体上控制住了，就不可能像前几年
那样的大规模资本外逃。由于资本外逃的管控，以至于我们看到了某些财阀或者是某些大的地产商之类的
人出问题了，他们这种财产转移终结的小说告一段落。但是我们在金融治理上面还是需要向有关国家学习
的，比如说我们应该向美国学习，美国财政部专门有一个副部级的实职，就是管洗黑钱的，就是管资本进
出的，特别是管这个外逃的。美国的这个财政部的这个局是有司法权的，它是有出示证件、拔枪的这种权
力，它是有执法权的。司法还是要通过检察院和法院。它有执法权，而且它是由宪法和法律赋予的，超越
一般性的权限的执法权。就是他在某种意义上是可以跨越司法的，跨越司法机构来进行直接执法的。因为
它涉及到美国的核心利益，涉及到美国的国家安全。我国在这个领域里面基本是空白的。当然我们大规模
资本外逃也是这几年的事，可能这件事情尚未引起足够的重视。我们在财政部没有这样一个司局，我们在
检察院也没有这样一个部门。
虽然由于冠状病毒的原因，由于我们对中美关系处在这样的状态，中国对外经济处在巨大的压力的状态
下，所以我们二零二零年的资本外逃的规模得到了有效的控制，得到了某种程度的控制。比以前好很多。
所以我们的外汇储备也在增加。结构性的问题虽然还存在，但是好转很多。我说这样事情的话，不是想批
评过往的历史，也不是想对现有的政策提出意见，或者是有什么建议。没有建议。(注：有一句没听懂)，不
能提建议。
我是想说什么呢？我是想说外国人是怎么看这件事，其实他们懂得，就像高盛和摩根大通，他们的做法意
味着我们二零二一年中国的金融机构和中国的投资者也会像美国头部资产一样做出如此鲜明的选择。因为
中国三万亿外汇储备，香港四千四百亿美元的储备，台湾大概还有三四千亿的外汇储备。中国的中港台三
家的外汇储备加起来已经是四万亿了。四万亿的盘子，香港正在和美国进行交锋。台湾你说他把外汇储备
换成黄金是不太现实的，香港全部都是美元，那么香港在激烈的制裁之中是否有必要做避险安排？国内一
方面是机构，另一方面是国内的个人，也必须考虑他们的资产的安全性，其中相当一部分国内人士是持有
海外资产的或者是美元的资产，就他们可能大部分都是以美元资产的形式存在。他们也要考虑一种安排。
老外囤积黄金，特别是像高盛、摩根大通这样的机构囤积黄金，而且是在二零二零年的价格上囤积黄金。
它并不早，不是在一千美元一盎司囤积。我猜测他们的平均成本应该是在一千六到一千七一个水平。所以
405

我大体能估算出他的收益。这个罚款十亿美金对他们是小case。也就是说他们其实不一定完成，因为价格
可能还要超过，但大体上完成了对二零二一年的美国经济和美元走势的一个提前的布局。
我再次说一下子，大家不要看国内的专家学者写的说的任何东西。因为大体上高盛的中国的或者高盛亚洲
的首席分析分析师，就是我们的领导的座上宾，大体上他们在主导国内的金融或者是财经的一个导向，那
个主导与高盛和摩根大通的操作，就是他们这种假做空真做多的个过程具有一致性。因为只有在全世界假
做空，真做多，才有足够的空间容纳美元的头部资本。这个罚金十亿美元的罚金罚的是二零二零年。但我
个人认为这个起点都在这个地方。
今天可能说的稍微信息量稍微大一点，但是大家听听就完了，整理文字的时候注意点，因为我答应别人，
答应有些事情我不讲，不讲不说。说了对国内不好，对我在香港这个地方待着可能也不好；但是对我们平
台上投资者可能是有意义的，因为大家还是对大局和大势有一个基本的看法。
美国9月份的数字开始由8月份的全面翻转（就是向好）再次跌落，就是他的就业数据，非农的就业数据，
这个人均收入以及经济增长的情况都出现了再次跳水。再次跳水可能9月份还不是最严重的时候，可能第三
季可能面临严峻的考验。如果疫情再次加重，那么经济可能会再次出现问题，它会深刻地影响资本市场，
也会深刻地影响一些资产的价格，包括黄金。今年的第三季度是比较麻烦的。
明年这个卦象，如果我们放到全球看，就是山火“贲”，山火“贲”。火在山下，其实是日落西山之征兆，西
边的太阳就要落山了。如果我们以全球的视野来看，那就是美国可能真的经济会出现挺大的事情；西边的
太阳快要落山了，那么“日出东方红胜火，春来江水绿如蓝”，可能我们这边如果能做得再好一点，会有一
个崭新的局面或者是气象。当然，这个日落西山之前和这……
日落西山之前和日出东方之前，还有一段黎明前的冰冷和黑暗。我们要懂得，就是在辛丑年还有剧烈的波
动。以前我就说过，就是黄金上涨这件事情我们看明白了，但是我反复地强调，这个过程中会有剧烈的波
动。这个波动今天已经出来了，这个波动是有两个坏家伙在操纵，这两个坏家伙被罚款了，摩根大通被罚
了十亿美元，他们在操纵。现在细节还不能出来，等到适当的时候我们把细节再看看清楚。因为这也是大
家学习的过程，有理论还要结合实践，看见好人还要看到坏人，这样的一个过程。
好多朋友问说：“如果拜登团队当选，美国经济会出现一个怎样的走势？”我个人认为，我大体上看了民主
党的想法，民主党加税的想法，民主党对地方政府救助的想法，民主党对基建的想法，确实比特朗普的规
划做得好。但由于拜登团队的结构性特征，它不是桑德斯团队，所以出现根本性的逆转是不可能的，他还
得在惯性中再滑翔四年。所以大趋势的逆转的可能性没有。所以我对美国的经济还是不看好。政治呢是否
能有转变？现在还不……
对美国政治是否能够出现新气象呢？现在我们不做结论，并不代表一个老人不可以开出新局，我们的小平
同志南巡讲话的时候都九十岁了，也是可以开出新局的嘛。八十岁老人也不能算很老，如果他是个大智慧
的人物，也是有机会翻盘和逆转的，这个可能性存在，所以我们对政治上不做过多的评价。因为特朗普已
经证明他不是这样的一个角色，他不是这样一个角色。这件事就聊这么多，说好了聊一个字的嘛，留点时
间聊聊这个字。
为什么想谈“业”这个字呢？是因为把达利欧的报告看完了，达利欧报告的第二个部分，我们抽时间聊天的
时候再聊吧，反正我发给大家了。我们用了一堂课时间谈了达利欧报告的前半部分，后半部分已经发给大
家了，好像新浪又给我删了。还好，我们群里面的好多朋友把这个东西整理出来，又发出去了，你们可以
看到。这个报告让我想到了“业”这个字，因为“业”这个字实际上我们讲心学的时候也必须触碰到，但心学
里边讲的这个“业”和我今天要讲的这个“业”不完全一样，但是今天我们先初步地把这个字打开。
Ray Dalio
406

“业”就是工业农业这个业字，我们现在看到的是简体字的“业”，一横两竖旁边两个点；繁体字的”業”下边
还有两点三横一竖、一撇一捺，繁体字的“業”。繁体字的“業”去一横去一撇一捺，那个字（丵）念zhuó。
通常新华字典说文解字里边把它解释成为执钟罄之大盘。这个解释过于草率，也过于直白，”业”不是这个
意思。
“业”这个字据说是神农氏所创，就是在仓颉还没来得及造字之前，神农氏已经创了这个字，或者是创了这
个音。什么叫“业”呢？ “业”这个词它说的不仅仅是东西，因为“业”这个字很有趣， “业”字的上面这
个“业”字头， “业”字头就是我们现在写的这个“业”，业字头是个耙子，锄地的耙子；业字下半部分金文小
篆，就是象形文字的时候，上面是耙，下边是米， “业”说这个字说的不是一样东西，而是一种状态。
神农氏将非自然获得果实，也就是说通过播种种植方法来大面积获得果实的这样一个过程叫“业”。后边可
能由于诸多的这样的，因为“业”这个字在中国字里边是歧义最多的字，或者是最复杂的字，或者是解说最
难的字，但是也是我们用得最多的字，作业啦、工业啦、农业啦，家业啦，产业啦，安居乐业啦，反正总
之这个“业”可能有一万种用法。
但它的本源说的是一种状态。这个对状态的描述，后来被佛经的翻译者翻译的时候使用了，而且用的非常
精妙。他把它说成佛学所言之“业”，或者是印度教所言之“业”，这里边包含了因、果。注意我对字的解
释，“因”可以理解为种子，经过诸种的播种、耕耘、做作，最后又变成了果实，因果，它是一种因果的循
环的过程与状态。
“业”其实本源并无善恶，并无对错，并无那么多的解释。也可以把它理解成善，也可以把它理解成恶，善
业恶业；可以把它理解成好，也可以把它理解成坏；也可以把它理解成对，也可以把它理解成错。它说的
是一个过程，一个状态，一个过程。这个状态和过程，“业”这个状态和过程，神农氏当时是用耕作的全部
过程来理解它的，然后他再描述。其实“业”字含的含义，不仅仅是农业耕作的过程。
“业”这个过程也包含了人生，包含了机构，包含了家族，包含了国家的运行过程，或者是一种状态，或者
叫业态。举例：你找到你的爱人——另一半，也许你是娶，也许你是嫁；和合，有了孩子，那是种子，播
下种子，有了孩子；孩子在一个社会环境里生长，那是一种耕作；在合适的气候，那是个时间的问题。
最后，由于“业”的运行形成了你孩子二十岁以后的状态。多数人看到的是“果”，多数人其实心里边不
懂“因”。因为要想知道“因”，你要懂得去看“业”，梳理“业”态。一粒种子是起始，土壤是空间，气候、水
意味着时间，环境的变化意味着时间。一粒种子在合适的空间、合适的时间成长为丰盛的果实。
如果你看到哪个小朋友长大了出了问题，那么你会怎样想呢？你会看它的种子有问题吗？你梳理过他的爸
爸妈妈吗？他们的种子有问题吗？你梳理过他成长的那个环境吗？你梳理过他成长的那个气候吗？到底是
哪里出了问题？你看不到业态，你就看不到你自己，你就看不到你的孩子，你就看不到你的家族，你就看
不到你的企业，你甚至看不到你的国家。他的那个“果”有一个完整的“业”行过程，“业”的运行过程。
夜里边（这个夜是深夜的夜啊），长夜无眠，你能否梳理一下你的业态。看看你的父母，他们是什么样的
人吗？他们的结合生下了你，你在怎样的土壤里，就是你生下来，你的社会环境，是个什么样的社会环
境？你成长的那个时间段，你是生长在文革，生长在改革，是在一个什么样的时间段生长？最后形成你今
天的样子。先不说好坏对错，你能梳理到爷爷奶奶那一辈吗？能梳理到祖爷爷祖奶奶那一辈吗？
“业”包含了两重的东西。一重也是我们心学上讲的，也是佛学上讲的，是本性的移转。本性移转，跟家
庭、跟社会、跟国家没有关系，就是以当世修行，然后回归宇宙，作为一个正弦波走了，而且你可能也没
有意愿重返人间，即便是重返人间，你也不再局限于你旧有的种姓，你不会再回来，不会再回到你旧有的
种姓来和合，即便是回来和合，你也不认得了。
这是，这是另外一种的业态的思考，读经的人都懂。另外一种，就是我们今天要讲的是种姓的这种移转，
我说的刚才是本性的移转，这个是种姓的移转。种姓的姓氏，女字旁的姓别的姓，本性的性是竖心旁的
407

心，那跟心学有关，这个跟心学没什么关系。种姓的移转，带着血脉，带着传承，带着两相媾和之后的种
子，带着特定的时间和空间形成的习性、形成了这样的一个态，一种状态、一种业态。我们看见的只是一
个人的时点，我们并不能看到这个时点之外的以百年计的这样的一个历史。
为什么要讲“业”？因为多数人是无法进行价值判断和道德判断的。懂了“业”就能建立起正确的价值判断和
道德判断。举个例子，我开篇里边讲千亿富豪没有一分钱的负债，真的没有负债吗？他的负债是“业”，因
为当你用不合适的手段，但是是合法的手段聚敛了别人的东西，你必然付出另外的代价或者是负债，你还
是要还的，只是你不懂。
中国文化博大精深，中国从《易经》到《道德经》讲的是天理。天理讲的是一种平衡，平衡才是天理，平
衡才最接近善。多占据就是破坏了平衡，多占据以为占据，实则付出的代价不过是移转为其他的空间或者
是时间。在本性上面，你可能耗损了你的正弦波，在种姓方面可能遗祸给子孙，只是你不知道而已。能懂
得“业”就会懂得什么叫“戒、定、慧”，什么叫“止、观”。
今日讲这个“业”字，希望大家能自观，看到我们自己身上的东西，你能看到自己身上的东西。当然啦，今
天听课的大部分都是已经结婚的了，已经结过婚，生了孩子，就是你的种子已经播下去了。很多人可能不
理解，那么好的家庭，那么好的一对夫妇生个孩子，怎么这个孩子这么糟糕啊？是种子有问题呢，是环境
有问题呢，还是时间节点不对呢？当你懂得“业”是一个过程或者是一种状态的时候，你可以上溯三代。
相信现在人很多人可能都不一定能说出爷爷、奶奶、姥姥、姥爷的名字，至于爷爷奶奶和姥姥姥爷的，他
们的爷爷和奶奶、姥姥和姥爷的名字，如无家谱一定不知道。至于他们是什么样的人，他们在哪里，你今
天在这个地方，你在做的事情跟他们有什么关系，这个业态是怎样扭转的，可能你就没想过。至于你的儿
子、你的孙子将来是一个什么样的业态，他们现在做的对吗？你现在做的对吗，你可能也未必会深想。这
个事情呢，你可以去想一想的，你可以去梳理梳理的，你可以去想一想的，但这不是我们今天要讲的事
情。
我们在讲投资啊，你不想看看一个机构的业态吗？你不想看一看一个国家的业态吗？这颗种子是谁播下
的，是怎样形成的？它在怎样的土壤里和社会环境里成长？它在经历什么样的时间段？它会变成什么状
态？如果你从这样一个角度去梳理，你就能理解今天的中国，你就容易理解今天的美国。而且这种理解是
具有历史穿越性的。有些东西也不是今天特朗普想怎样就形成了，也不是，他只是一个果，他不是因。当
然他做的好多事情会构成因，那是以后人的果。
中国人在审美上面，我们这五千年文化的审美上面会经历很多的波折，会经常出问题。我们看懂了资产负
债表就忘了《易经》了；我们看懂了《易经》，可能会对现在的资产积累、创造会丧失激情和热情；就是
你读完《佛经》，你都想出世了；就是你读完《易经》，你认为够了，要足要止要戒，可能那个原始动力
没有了。有的时候这个恶，这个恶业可能是社会发展的重要的动力。我们或者是我们这样的人要知书达理
呀，我们该做什么？该做到什么程度？我们要心里有数。
一个种姓，一个家族，你的传承不是仅仅局限于有限的家业、产业。“业”这个字并不是一个特别好的词
汇，就是家业和产业并不是一个特别好的词汇，并不是那个有形的业。你必须得告诉你的孩子，这个业不
值得他骄傲，也不一定非要由他来继承。而另外的传承，延续种姓里边传承还有无形的东西－－那种精神
和文化上的传承，你，给他了吗？
中国人以诗书传世，以礼仪行家，也是以礼仪兴邦。就是中国这五千年文化里边综合来概述，我们把它说
成道家也行，就是从易经，不管是从伏羲的八卦到周易，一直到老子的道德经，它讲的是天道。天道其实
无所谓善恶好坏，它只是说一个平衡，说一个规律，说的就是我们正心以中的那个中嘛。儒家想匡定社会
秩序，以符合天道。儒家和道家的关系是这样的。
408

他是想对人心进行教育，使人心能够符合天道。所以阳明先生是儒家的心学，是儒家的传人，他不是道家
的传人，也不是佛家的传人。他是想经过伦理教化来使人的心符合天理，符合天性正心以中。它是这样的
一个逻辑过程，一个想法和过程。而且三千年了，无论是道家的哲学还是儒家的伦理，对中国的文明起到
了重要的作用。
那么法家是什么呢？儒家是治心的，儒家是伦理呀，他治事往往力有不逮，法家出现了。它通过将儒家的
思想变成强硬、蛮横的法律条文，由心灵约束转为行为约束，变成了法家。中国的思想家是穿行于道家、
儒家和法家这三家之间的。我们讲“内方外圆”，要的就是这样的一个三者有机的结合。
治心如此，治家如此，治机构如此，治国也是如此，并没有谁对谁错。不是说道家就不对，不是说儒家就
不对，不是说法家不对，是分寸拿捏、把握。一个社会怎能没有伦理？一个社会怎能没有法理？一个社会
怎能没有天理呢？这三理互为表里、互相作用，形成了一种文化或者文明，或者是精神的传承。看透了，
读通了，读懂了，这样来入世就看清楚那个业了，那个流转的全过程，那个状态。
“业”这个字呢，你不懂它的时候呢，懵懵懂懂的时候，其实你活得挺开心的。你在创业，你在奔事业，你
在建立家族产业，确实挺开心的。但你真正懂这个“业”字的时候，你开始知道畏惧，开始懂得戒止。戒止
的含义，就是所有的修行都是从戒、从止开始，懂得戒止，因为你知道平衡的要点在哪里了。这其实是一
次思想的飞跃，甚至它是一次人性的解放。
在很多时候，我们生长的土壤，包括我们孩子生长的土壤，可能会是有问题的。就是我们这个社会，就是
我们的人生长的土壤，这个社会，在特定的时期可能会出现严重污染，这个时候你要考虑了，你要考虑
了！有的时候这个时间节点不对呀，这个时代不对。在对的最优质的种子，这个优质的种子，其实和合的
时候就应该想到。很多人谈个对象，想的都不对！要那么漂亮干什么，要那么有钱干什么！既不是需要什
么下嫁，也不是什么高攀，要看种姓啊。
种子要对呀，到和合的是最好的种子；土壤要对呀，为什么孟母三迁呢？孟母知道土壤的含义呀；要对的
时间呢！如此，如此，神农氏所说的那个果实呢，就自然在其中了。很多人说奔事业，所以很忙，没有时
间教育孩子，陪孩子。他把他交给了老人或者是保姆。交给老人和保姆，老人和保姆就变成孩子的土壤。
你觉得那是一个丰饶的土壤吗？
你觉得你的事业有意义吗？当你把那颗那么优秀的种子放进贫瘠的土壤，而且让他处在严冬之中，你觉得
负责任吗？难道那颗种子就不是事业吗？就不是家业吗？就不是产业吗？哦，是讲课，不是批评。要批
评，都是我自我批评。没有批评大家的意思，也不许去过多联系，啊！
以后有空我们再讲身业、口业和意业，讲佛家之业，讲印度教之业。今天只是说文解字，讲讲种姓之业。
讲种姓之业呢，是你分析，对宏观的分析，包括对自己的微观的分析。你不能用寻常你学的财务分析的手
法，你要看业态，要以业入手来反观，反观自己，然后远观世界。这样的话呢，可能会形成一种，另外一
种的想法和看法。
大过节的讲课就是想轻松，讲得讲得……可能讲得有点重。搞不好听完这堂课，好多朋友又回去做自我批
评了，批评与自我批评。假期偶尔的深刻思考一下也可以。再说一遍，我说的可不一定对，我说的可不一
定对。我只是打开一扇窗而已，打开一扇窗而已。你看到窗外边就行了，别跟窗户计较。
好吧，今天聊天就聊这么多。我就知道可能这个“业”字说完了会重。还好，就是说几句就得了，说几句就
得了。明天下午三点钟呢，我们继续交换资料。还有几天时间，节日，祝大家双节快乐！继续努力，勇往
直前！

409

中印冲突、美国大选、净值增长率和定投
_20.10.10

中印冲突、美国大选、净值增长率和定投_20.10.10

大家好，试一下麦。今天是2020年10月10号，一个有意思的一天，今天是民国建立的日子。今天的课要讲
基金的最后一堂课，重点是讲一下子净值收益率以及定投的问题。另外，聊一聊中印的冲突，再谈一下子
美国的大选。好，交换资料，一会儿见。
大家好，今天是2020年的10月10号。中秋已过，很快就是农历的九月。庚子年的九月确实是一个特别的时
间节点，南方把它叫鬼月；时令就快进入晚秋了，秋燥始终是一个大问题。往年这个时节是最忙的时候，
会议最多的时候，今年由于冠状病毒所以就没有就会了，没有会在家的时间多。
没有了会，在家的时间又多，再加上每天早上起来会去准点儿去跑步，所以对气候的感觉、对时节的感觉
特别的强烈。香港的白天依旧是燥热难当，但早晚已经开始感受到秋天的寒意了。北方可能已经树叶开始
变黄了。北京这些年秋天好像晚了，好像开始进入四季分明的状态，北京的落叶要再迟一个月了。南方没
有落叶。

落叶林气候区
但是秋燥在今年感受非常强烈，身体的感受非常强烈，诸多的问题开始出来。也能理解秋天为什么那么多
的革命、那么多的造反、那么多的事。秋收已结，寒冬将至，这个期间是最热闹的时候，好多大事是发生
在这个时候。所以109年前爆发了辛亥革命，建立了民国。说来好像很久远，其实在历史的长河中也不过一
瞬间而已。
今天我们聊三件事。一件事是中印边境冲突；一件事是美国大选。距离美国大选的时间真的很近了，11月3
号，也就是三周之内的事了。还有一件事情，就是我们谈谈基金课的最后一堂课，今天重点要谈一下子净
值增长率和定投，因为这件事情算是基金课的收尾，同时我们再对基金的课程做一点总结。接下来的一个
月到两个月的时间我们谈债券，因为这是一个非常重要的投资的类别。
债券谈完之后我们将对资产四矩阵做一个总结、做一个逻辑梳理，这个逻辑梳理结束之后，你对所有的投
资类别就全部清楚了。它们中间的逻辑我们最后会花两个月，到春节的时候把这个整个的逻辑关系全部梳
410

理完毕。这个基本的我们这个投资的课就算初步告一个段落。至于投资课是不是再往深处去再延伸它一段
呢？我也想听听大家的意见。因为再往深处去就比较专业了，就专业投资者应该具备的一些知识，我听大
家意见。因为作为一个普通投资者，到了春节前后的时候，你的知识已经达到相当水平了。
聊天的部分除了时政以外，我们会陆续地展开一些精读。精读的课程主要是放在明年春节以后了。想和大
家一起读几部经典，打一个底子，因为做学问确实是必须得从经典入手。其实人生能有几本书读通透了，
也就站在高处了。解决了基本的哲学问题或者是解决了基本的价值观问题，对人生观、世界观也会形成一
个基本的看法。至于能力方面的事情，慢慢锤炼吧，需要一个漫长的历史过程。
进入今天的主题。先谈中印边境的冲突。为什么我对这件事情这么敏感、这么激烈、这么认真呢？因为中
国经济有三个死穴。第一个死穴到今天我也没把它解决了，或者是我也可能也没说清楚，就是超级地租问
题。超级地租问题，我已经说了整整二十年了。如果算上我来香港的目的或者是我来香港的起始点，其实
也是这个事。我把它变成问题、变成一门学问、变成一个概念——超级地租，以至于直接税，是二十年前
了。但这个问题仍然没有得到解决。
不过我不灰心，短则两年，长则五年，这件事情在中国一定会得到解决。原因是我们的努力不会白费，事
情总会要有个始终。另外形势比人强，毕竟信息时代来临了；毕竟自媒体的时代开始了；毕竟中国有这么
庞大的一个知识分子的群体，数亿人受到良好的教育，甚至是高等教育。这件事情在中国已经是大势所趋
了，也是势所……
中国经济的第二个死穴就是马六甲，那是中国能源的主要通道，也是过半中国进出口商品的通道。其实是
我们一直在忽视一个重要的问题，这是个战略的问题，就是中国的海上通道建基于中美关系的良好，良好
的中美关系是中国海上通道维持稳定的一个前提，其实它是中美关系的红利。一旦中美关系进入到激烈对
抗状态，中国的海上通道将会出问题。这其实不是一个认知问题，这是一个非常残酷的现实问题。
而中国的海上通道的卡脖子的位置就是马六甲，而能给中国卡脖子的这个国家就是印度，就是印度。可能
十年之后，可能越南在这个方向上面也会成为一股重要的力量，但十年之内就是印度。印度出了一个大政
治家，也有可能将来可以是一个伟大的政治家，就是莫迪。我们一直忽略莫迪。莫迪作为一个伟大的政治
家，在印度国内的改革方面有成功的一些地方，所以印度经济开始腾飞。也有一些问题，存在一些问题，
但在对外关系方面……
但在印度的对外关系方面，印度处理的我个人认为相当老到，处理得很好。在处理对美关系、对华关系、
对俄关系，与欧盟和东盟的关系，处理得都非常到位。反而是中印问题或者中印关系方面，我们最近这十
年可能是由于过于着力于中美关系，过于着力于中国周……这个东亚国家的这个关系，所以我们有可能忽
略了中印关系的重要性。就是我们的第二个死穴，我们在潜意识里边不重视，没把他当成死穴。
尤其是我们对印度这个国家，以至于印度这个领导人——莫迪，其实是缺乏深刻认识的。我们始终不知道
修昔底德陷阱，就是老大和老二的这场争论，或者是老大和老二这场激烈冲突，可能不是致命的，但老二
和老三的关系有可能会致命。印度虽然在排名上面现在还不进入到前……，他是现在是第五，就是美、
中、日、德、印，但我把他看成老三。因为德国和日本在人口规模上真的不能跟印度相提并论。同时以购
买力平价，印度应该毫无疑问是第三位。
历史上大家知道的就是老大和老二的血拼厮杀，其实最惨烈的从来都是老二和老三，尤其是这个老三对老
二的挑战，通常老三不会直接挑战老大，争二其实是更惨烈的。印度若完成崛起，必须完成对中国的替
代，它是一种全方位的替代。那么老三在必要的时候做一些神奇的事情，也不算是意外吧。其实印度就处
在这样关键历史节点上，只是我们始终忽略了他，轻视了他，甚至没有认认真真处理中印关系。
第五十三战：襄樊惊天大逆转-孙权背刺逻辑；关公威震华夏；糜芳叛变之谜第五十四战：夷陵之战-先主
伐吴始末，永安举国托孤
411

印度的人口规模摆在那个地方，印度的地理位置处在如此关键的地方，就是它是卡脖子地段。作为印度的
领导人，不管外边怎么想，我们必须深刻地认识到，印度只有一个敌人，他的名字叫中国。这不是今天的
事情，只是我们始终不重视这件事情。如果说中国身边最凶残的敌人是谁？当然不是，当然不是日本啦，
当然是印度了。只是这件事情我们一直没有放到足够的哲学高度上来认识，它不是个道德问题，它不是个
能力问题。
问题在于时间，时间，我们对时间的理解。因为中美关系恶化的结果必然导致中印矛盾激化，就是老大和
老二冲突的时候，老三向老二的腰上捅一刀，这是个必然的事情。这没有偶然，这也不委屈，作为老二来
讲，这不委屈，因为通常是这样的啦。不管是看近代史，还是看中国的古代史，从来如此，从来如此。如
果你觉得奇怪，或者你觉得不理解，或者你觉得没准备，那是幼稚，那是愚蠢，没有别的解释。中印这回
冲突在时间点的选择上是很巧妙的。
其实印度一直在跟中国制造边境冲突，制造边境摩擦，只不过他没找到合适的时间节点。只是中美贸易战
进行到现在这个程度，碰到特朗普政府跟中国近乎死磕的这样状态，印度一定会发作。而发作的点貌似在
阿克赛钦班公湖地区，其本质不在这里，本质是在海上。我写那篇文章说的就是这么个道理。我也能理解
新浪，新浪的意思好像是要在保护我。就是两重意思，一重意思是这个事情是大忌，不能随便谈。这个好
像是国家在战略方向上错了，这个不能说。
第二个意思，就是大家老觉得天机不可泄露。这哪里是什么天机！在地缘政治研究方面，中国有一大批的
地缘政治专家，但真的说，你要说是网红，我觉得也可以这样说，但重点不是网红，是小丑。因为他们始
终在顺着美国的学者的方向在误导中国，就是中国将战略重心始终瞄向东方，他们不知道中国的腰眼被刀
顶上了，所以他们不将战略投注的关键节点指向南方。这是个非常大的问题，因为这给了印度千古难逢的
良机。
我先把中国三个死穴说完，再回来再说印度。中国的第三个死穴就是美元结算。我重复一遍，中国有三个
死穴，中国经济有三个死穴：一个超级地租；一个是马六甲海峡；一个是美元结算。就是这三件事情处理
不好，都会导致严重的经济危机，甚至可能引发或者引爆严重的政治危机。美元这件事情，我们以后再
说，但你知道就行了。中国经济有三个死穴，第一个是超级地租，第二个是马六甲海峡，第三个是美元结
算。第三个还没爆发，第一个尚未解决，第二个正在最关键的时刻。好，因为在关键时刻不说不行。
https://www.youtube.com/watch?v=qYOGfGGa9HE
有朋友说如果真的那样的话，买了黄金不就是大赚吗？其实我们根本不想让我们的黄金赚多少钱，国家安
全就行啦。如果我们在这个问题上搞错了，按现在的布局下去真的会出状况。比如说班公湖真的是爆发激
战，从枪战到炮战，甚至局部性的冲突，我们获胜几乎毫无悬念，就是我们打残他，甚至印度出现灭顶之
灾，数万人乃至于全军覆没。那么印度在激愤之下，在全世界的支持下，开始封锁我们的海上通道。因为
印度的左手边是马六甲，右手边是霍尔木兹海峡，所有的船都会经过宽阔的印度洋，而这正……
整个印度洋是在印度的海空军以至于陆基导弹的覆盖之下，所以这件事情，这件事情，十年了！既无进意
亦无退意，而是个胶着状况，这显见我国的战略家们昏呐、糊涂。其实上策是和，但我们把和的这个窗口
自己给关闭了，上策是和；中策是打，而是，不是一般的打，是大打；下策是冲突。
上策做得不好。就是本来我们外交部、我们的战略家们、我们的思想家们是应该忽悠印度的，但是显然我
们的忽悠能力不如莫迪，这个演戏的能力也不如莫迪，这个戏精！我们把中印关系变成某种半结盟关系的
这种可能性给耽误掉了。因为在处理南亚问题上面，甚至包括整个处理我们周边问题上面，我们采取的策
略其实是可以思考的，尤其是在巴铁这个问题上。我一直不想讨论这个问题，原因就是--这跟中国人的好
多心情、情绪、爱恨就无法超越时间、空间的那些情……
412

我们在处理全球问题上，我们始终看不到提供给中国近二十年和平的是穆斯林兄弟；我们没有理解我们的
最大的威胁是来自于南方；许多事情我们全没有想好，没有想好。所以在解决的时候，我们把平衡关系没
有做到，没有做到，就是真正的大国外交那种老到、深邃和潜在的力道没有发挥出来。当然啦，很多人会
说你是个学者，你只是在书卷、在象牙塔里面议论而已。
那么既然外交没有做好，剩下的就不是外交了。我为什么这么生气，连连写文章，发帖子？原因在于：我
们很清楚（因为不是我一个人在看，你只要缴了费，通过谷歌地图你就能看到整个的部署情况，因为飞
机、这些重装备这个全部能看到），我们没有做好对印度进行全方位战略打击的准备，就是我们的中策就
没有准备。上策已经输了，就上策根本想都没想输了。中策没有准备，就是我们没有全面覆盖的3D打印的
准备，就是我们必须在最短时间内有效摧毁印度的核能力。
必须有效地摧毁印度的远程打击能力，以至于基本上，基本上消灭他们的空军和海军，解除，一劳永逸地
解除至少在十年之内解除任何威胁马六甲海峡和霍尔木兹海峡这两个我们的海上生命线的任何的军事威
胁。以快、以狠、以稳才能解决什么问题呢？就是莫迪老仙给我们挖下的陷阱。莫迪是希望班公湖挨打，
那个地方他知道他会输，然后他封锁马六甲海峡，以至于冲突之后全世界主要经济体对华实施制裁。现在
已经开始站队了。
一旦海上通道被堵，全世界开始对华制裁，中国经济这个死穴就被点了。第二个死穴被点了，中国经济会
陷入到一个非常糟糕的状况。请相信我，由于第一个死穴没解决，内循环的问题其实不完整；如果第二个
死穴被点，那么美国人会毫不犹豫地点第三个死穴——美元结算。其实中美对抗第二个死穴是关键，也就
是说中印关系或者马六甲海峡是关键。我最担心的是中印冲突陷入到第三个状态，就是不间断的长期的边
境有限军事冲突，有限军事冲突，因为我们不敢大打。
现在能争取到的最好结果就是：我们摆出全面战略打击的态势。因为我们现在确实远程是没有问题的，就
是要完成远程战略打击是没有任何问题的，在军事上能力是完全具备的，他需要的是决心、勇气和战略目
光，因为这种事情确实需要大政治家。如果你全部部署到位，摆出来，并且全世界看到，美国、欧盟、俄
罗斯、日本全部看到，印度当然知道，那么希望在此基础上回到第一个阶段，就是外交，回到外交解决的
这样一个层面。
其实有的时候我们也很无奈，因为，虽然已经进入到信息时代了、信息社会了，但是在很多老百姓的心中
说话还是一种权力。他们更相信决策层的知识、智慧，更相信专家学者的智慧，更相信。相信没有什么问
题。相信不代表不进行讨论，相信不代表不进行批评，相信不代表就一定是迷信，因为认真而深刻的讨论
是一种获取知识和信息的一个重要方法。
此外，在重大战略问题上，民意，民心和民意也很重要。因为我们看到了印度近乎开始进行全民动员了，
但我们这边歌舞升平，甚至好像这件事情好像我们已经打赢了。我们饭菜比他们好，我们的冬装比他们
好，这装备就更不用说了，所以我们赢了。这种状况非常糟糕，这种状况非常糟糕。这就是威廉二世在
1914年的状况。就是德国在1914年，我们什么都强，这些旁边这些都算什么呀！我们什么都比他们强，然
后没有大战的准备，但被拖入进去，然后四个帝国全部消失了。其实是上当，我担心的就是这个。
威廉二世的教训
今天给大家念叨念叨这件事情，我们这个平台上念叨似有不妥，但它很重要。因为文章是肯定发不了，不
是在国内的发不了，可能在香港也发不了。因为现在讨论到这个问题上面，大家都紧张得要死，包括学校
都紧张得要死。因为相当于对一些人和事的否定，所以大家都很紧张。我也懂。有些地方可能也是朋友们
保护我，希望你不要说，因为人家设好这个陷阱，你不跳，你还把那些准备跳陷阱的人说成坏人，这可能
会有很大问题。好吧，我其实简简单单也算说清楚了。至于会怎样呢？也得随天意。
413

我们转入第二个题目，就是美国经济或者是美国大选对美国经济的一个基本的影响，或者是美元以及美元
资产以及大类型资产的一个基本的走向。其实我们刚才讨论中国经济的死穴，那么美国经济有没有死穴
呢？有的。这件事情其实我们讨论过N次了，今天再说它一次。其实美国的最大的问题就两个：第一个是美
国的金融资本利得太高了，或者是美国在上个世纪90年代苏联解体之后，进入金融资本专政的年代。不要
认为是民主。就是有苏联在，他必须平衡金融资本和产业资本的一个关系。
美国如果没有强大的产业资本存在，美苏的军事竞赛或者是美苏的对抗，就失去了物理基础或者是物质基
础。所以在苏联未倒时候，美国的产业资本必须获得广泛的支持，并且产业资本在美国的政治中具有主要
的话语权或者是重要的话语权。但苏联解体之后，产业资本的存在就不是那么重要了，所以金融资本跨
越、越界，迅速蚕食美国的产业资本。美国从上个世纪90年代开始迅速地去工业化。其实有些人说是升
级，我一直非常讨厌说工业升级这件事儿，升级不代表去工业化。
最近国内的一些学者，主要是研究国际关系的学者，一直在讨论升级问题。其实他们没有做过生意，他们
也没做过实业，他们不理解升级，他们认为低端就是低附加值。曾经一度有些西方的学者也是这样认为
的，但今天不会有人说这件事情。我举两个例子：牙膏牙刷、洗涤用品、化妆品算低端还算高端？如果就
它的科技含量、生产能力当然是低端。附加值低吗？不低。化妆品低吗？不低。
那我们看日本在做什么？日本的药妆在做什么？我们再去看瑞士在做什么？他们做的恰恰是这些方面。而
我们原来在沿海地区起来的这一批东西，因为低端，因为可能或者是没有处理好污染而全部倒下。这样做
对吗？完全是对工业不理解。再低端的工业也可以把它做成高附加值，只不过是你用不用心去做。中国的
问题不是把高端理解成高科技，完全不是。我们在这个领域里边一刀切了。现在全产业链内循环可能在一
定程度上解决这个问题。
我们回到美国。美国就是因为金融资本利得无限度发展，吃掉产业资本，以至于所谓的中低端产业全部消
失了。全部消失以后，美国的资本利得想回来，就是再资本化没有了依托；就是美国的庞大的资本利得无
法转身进入实业，只能脱实就虚了。这使得美国进入到一种非常麻烦的结构性失调，就是所谓的就像人的
身体“三高”似的，整个美国经济体系结构，结构性失调了。这件事情其实特朗普完全是理解反了的，很遗
憾，拜登也没理解好。
特朗普团队这4年干的事情确实是反着的。就是本应遏制金融资本利得，这个非但没有遏制，我们看到美国
资本市场这种夸张的模样，你就知道，资本利得在加速越界，在加速增加资本利得。他们在向着死亡的路
上狂奔。唯一解决的方法和思路可能就在桑德斯那里。我一再说，斯蒂芬妮·凯尔顿她们提供的方案是对
的，但显然，显然特朗普不接纳；显然拜登团队也不能主要接纳或者完全接纳。所以谁当选，未来美国的4
年到8年仍旧不看好。
美国的第二个问题是阶级撕裂，或者是阶级矛盾，或者是阶级对立。美国这个国家在撕裂，撕裂的是什
么？是阶级，它叫种族。“黑人的命也是命”它说的是种族，它是用种族矛盾掩盖了深刻的阶级矛盾。为什
么华人会支持特朗普，会支持共和党？因为华人，相当部分的华人在美国的阶级属性上不属于底层，甚至
不属于中层，所以他们的倾向性带有阶级属性，而不是种族属性。当然，种族矛盾和阶级矛盾有时候交织
在一起，很多时候大家是看不明白的。但我们看美国的时候要把这件事情看清楚，因为这是他的第二大死
穴，这第二大死穴跟第一大死穴有某种关联性。
美国为什么会阶级矛盾激化呢？因为阶级，当底层的阶级——无产阶级，当底层社会处在一个相对稳定的
生产结构里边，或者是社会结构里边，这个国家就会非常好。因为没有阶级，像美国这样的资本主义国家
就不可能比别的国家发展更好。因为你都是白人的话，可能那个低工资廉价劳动力就没了。但非常非常遗
憾，农场没了，工厂没了，无产阶级的社会寄生寄托的那个结构不见了，被消失了。美国在90年代之
后……
414

美国在上个世纪90年代之后，出现了金融资本利得的“大跃进”，消灭了产业资本。而依托于产业资本而生
存的那个阶级，没有了物质的依靠，没有了他赖以生存的那样的一个产业，他变成了不属于工厂，不属于
农场，而属于街区，属于组织化非常落后，甚至没有组织的街区的时候，当这个群体还由数百万上升至数
千万，他的问题就酿成深刻的社会危机了。其实这件事情仍然在恶化和激化之中。
显然，美国的政治家，美国的政治家，美国的思想家还是可以看到问题的，但是显然美国的政治家心存侥
幸。我不是说他们看不到，美国也有很厉害的政治家，他们是明白的，类似于像奥巴马。他们很清楚美国
发生什么事情，但是他们心存侥幸，就跟我们对直接税的态度是一样的。他们认为在他们这一届，或者是
在未来的在他们执政的这个时间节点是可以混过去。没有一个大政治家甘洒热血写春秋啊，就是他敢于冒
天下之大不韪，然后厉行改革，为子孙谋万世。这样的大政治家确实少见，印度出了一个。
美国这两个死穴在未来的四年都无法解决，而且未来的四年还可能激化，甚至不排除美国陷入到深重的经
济危机和社会危机之中，甚至有些人说不排除未来美国可能发生内战。我这么说吧，其实美国能否大逆转
的关键，实际上是斯蒂芬尼在奥巴马时期提出的改革方略，其实是税政改革，包括医改这些改革方略。如
果这些方略没有一个在特朗普或者是拜登政府作为国策提出来，那么美国未来四年乃至于八年是可以
预……
基于对美国的判断，那么我们要准备美元会出现一次深调。美元的深调不仅仅取决于美元，因为它的对手
盘是欧元。美元指数里边超过一半是欧元，还有一点点是日元、一点点英镑、一点点瑞典克朗、瑞士法
郎，没有人民币。美元出现深刻调整，即便是对其它货币也可能会出现深刻调整。第一个节点是美元指数
88.5，这是一个关键的防守区间，可能用不了多久就能看到。如果这个节点被击穿的话，美国将陷入深重
的经济危机。被击穿的时间节点……
美元出现重大的波动的时间节点，我不敢说。如果特朗普这回在选举过程中搞事情，那么有可能就是庚子
末、辛丑年就能见得到的事情；如果特朗普不搞事情，那么四年不解决问题，也一定会出现，未来四年之
内一定会出现这样的局面。如此，由于美元特殊的结算地位，将导致全球经济进行剧烈的震动和重组。剧
烈的震荡和重组，美国政治家在为这件事情做准备。
可能好多朋友并没有注意到，特朗普最近在安排美国全球撤军，阿富汗的军队可能要进行新一轮撤军，最
后可能会全部撤离阿富汗，伊拉克的军队可能要撤走大半。德国的军队已经开始撤了，南韩的驻军可能也
会撤，驻日的军队可能会分散一部分到关岛。我十几年前写过一篇文章，就是这个小布什用的国防部部长
（我记不得名字了，也是年纪很大），他是美国历史上第一个财政专家做国防部部长，我写过一篇文章介
绍他，他是美国四五……
点评美国新军事战略
帕内塔与美国新军事战略
他是美国四五年以来军事改革的第一人，当然大家都不认识他了，大家也记不得他，他提出了一个基本的
收缩策略。就是美军在一九四五年是面存在，就是在全世界整个全覆盖，除了苏联那一部分、中国这一部
分，所有的面它是覆盖的、广泛的军事存在。这位老兄提出来不能面存在，因为它太耗损美国国力，他提
出来了线——线控制，就是控制几条主要的线，面就不管了，放下，爱乱去乱吧，不做世界警察。到了特
朗普时期提出了点控制，就是线也不控制了。
控制线保持几条重要交通线，比如说马六甲这条线。因为中国虽然交了一些保护费，但是在美国人眼里边
那点保护费是不足以支撑他强大军备的；他认为欧洲交了保护费也不够，日韩交的保护费也不够。保护费
不够，我凭什么提供全球安全给你们，为什么要提供安全通道给你们？在美国经济陷入到一种比较危险的
状况的时候，美国人决定放掉线控制而完成点控制，就是重要的节点，我控制一下，线，我也不要了。面
不要了，线不要了，现在只是点控制，我守几个点，守几个战略要点确保美国……
415

守几个战略节点，确保美国的金融安全和美国的贸易安全，但不为其他国家提供安全保障了。所以美军的
全球战略收缩已经看得到了，它不仅仅是撤出一部分的军人，撤回一部分军人，取消一部分的军事基地，
甚至会实现对美军的某种程度上的压缩。其实（我一下子想不起来，我今天找那个文章也没找着，你们可
以去找）就奥巴马时期那个国防部长，那个老人家，他是财政专家，他提出的策略是基于美国未来经济的
一个基本的态势，所以他提出这样一个策略。我也认为美国不应该承担他力有不逮的军事责任。
这意味着什么呢？这意味着全球将在特定的时点，在它开始失去线控制之后，面控制之后，其实局部冲突
开始起。线控制放弃之后，可能全球在很多局部区域会爆发战争，会陷入动荡和混乱。当然它还控制重要
的节点，还会进行武装干预，甚至卖武器，甚至要求额外的政治和经济利益。当然你要我提供，我就要提
供额外的政治和经济利益。这个战略收缩现在是开始，它给最大的经济体—中国提出来重要的问题。
美军将收缩，世界将动乱
就是其实中印冲突就是已经是这个问题的一个部分了，就是你有没有能力接替美国实现某种意义上的对全
球的线的控制。我们其实点控制的还没有做好，要不要做线控制？重要的线要不要控制？如果你控制的
话，你打算怎样使用你的力量？你要控制哪些节点、哪些线？你要如何使用你的经济力量和军事力量？其
实这种事情早该思考了，当然此刻思考也不晚。当然这个事情它不完全是一个军事家或者战略家的事情，
这是一个中国必须仔细权衡经济和政治上的能力来思考这个问题，而且它需要在政治上有一整套的理论出
来配合这件事情。
美国的事情也就说这么多，因为虽然这事重要，念叨一下也就行了。重点是一句话，就是避险压倒一切。
在剧烈波动的时候，不要试图在资本市场里边火中取栗，尽量在这个时候按既定方针办，切切！切切！按
既定方针办！可能我对形势的判断过早了，但谁能把住那样一个关键节点呢？明天突然有人死了，或者病
了死了，或者是突然出了问题，或者是怎样，你不知道，那个时候来不及，因为来就是疾风暴雨。好吧。
花最后一点时间，我们把这个基金的课程做个收尾。未来当这场风暴告一段落的标志就是中国的直接税出
台，中国一旦直接税出台，人民币将具备了主体性，那么人民币将不再伴随美元进行剧烈波动，那么中国
的资本市场将会进入一个漫长的发展阶段。这个时候我们这四堂的基金课你就可以用了。这里边有一些东
西是，今天讨论的是净值增长率，讨论的是开放型基金的一个买卖的问题。
为什么要讲净值增长率呢？净值增长率这些概念逻辑你们回去自己查吧。可能你们要买了基金的书的话，
上面会有一个章节来讨论净值增长率，它是一个计算开放型基金的价值的一个重要的工具。然后你将这个
年率结合我们MACD那一板斧，我已经布置过作业了，希望大家找这个基金，我估计每个人大概手上有十
只或者二十只基金已经开始在观察了，然后净值增长率是一个重要的观察指标。当你了解了净值增长率，
对这个你的标的物有了了解。
那么剩下的事情呢，就是要考虑定投。听我课的朋友们，很多人是投资高手，其实对定投可能是兴致不
高，但还有相当部分是工薪阶层、稳定收入者，而并非投资高手。对稳定投资者、对普通投资者，当中国
经济进入到一个稳定的、持续的、有效的增长的历史进程的时候，定投就变得非常合适了，因为它不需要
你操心。我在讲这个课的初始阶段，我讲过我的好朋友，他父亲每个月，六十年代每个月100港币给他买汇
丰的那样的一个故事。
几十年以后，等他长大，事业失败，重返香港，一无所有的时候，他父亲把他出生那一天到他三十多岁的
时候的定投，全部财产交给他，已经过亿了。我们说老也不老，说年轻也不年轻，但是有的很多朋友可能
很难以理解复利的力量，很难理解持续的力量。现在每个月拿出一千块钱来，可能不是一件什么多大的事
情。如果你选择的标的物是对的，然后你每个月一千块钱进行累积，如果你的这个计算水平、净值增长率
加MACD的计算选的方向是对的。
416

那么做好定投的安排，如果能够持续十年、二十年、三十年，就会出现一个意想不到的结果。我为什么要
说这件事情呢？因为我不希望你们去买保险，我不希望你们去将自己的钱交给其他的基金，交给你不熟悉
的人、保险、产品，不希望这样做。因为你已经学了，所以你就懂了，最稳定的投资方式就是这种基金定
投。挑最好的基金，在最好的时刻，就是在剧烈风暴到来的时候，它的净值增长率，整个的……
整个净值放到最大，然后有潜在的巨大的净值增长率的前夜布局，然后不理了，持续跟他十年二十年。对
工薪阶层这是一个比较好的选择，但是我再说一遍，时间节点不是此刻，等直接税出来，直接税出来以
后，压抑了超级地租，压抑了中国的金融资本利得，使金融资本利得重返实体经济，那么中国的实体经
济，中国的资本市场会进入一个长达十年甚至二十年的高增长的历史进程，这个时候进去跟上它，一起成
长。在此之前，你们还得跟着我一起避险，因为要逃过这一轮的风暴，逃过这一轮风暴，然后开始进入到
第二轮的状态。
讲基金其实讲得可能早了点，但是我想整个课程也没有办法，只能是这样的走下来，你提前擦擦枪、磨磨
刀也是好的。因为提前去积累上十个二十个指标，因为大家股票已经很熟悉了，会有会关注十至二十只甚
至更多的股票，但是基金你们没有。所以从现在开始，修炼一下子，选对标的，计算、寻找他们的价值谷
底，然后在我们的既定方针，现在现有既定方针结束之后完成转身。当然这是给普通投资者，一般投资者
做的一个安排。
至于专业投资者，其实不必走这样一条路，因为还有比这个基金定投更高回报的选择。在特定的时期也有
一些特殊的方法，在我们后边要讲债券了，且债券也是投资的一个重要的品类，除了股票、基金、债券这
样的品类，我们要把四矩阵大概梳理一下子讲完了它。我讲的过程是无法展开的，因为我们不是课堂，我
们也不是学生，我只能点到。其实做作业的时间要比听课的时间要多得多，所以下来你要大量的去看我说
的这个内容，就是你跟上节奏，我讲到哪个部分，你要把这个部分的概念理论方法做出来。
另外，要有一些模拟，我觉得我们同学里边有很多同学是非常用心的，包括基金选择，好多人提供了自己
的很多的资料，好多人也做了一些模型出来，做了一些基金选择，做得很好。功夫不负有心人，哪有一分
钱是天上掉下来的，都有一份耕耘，一分汗水，才有一份收获。在这件事情上课只是点到了，但是还是大
家要做功课。另外你们还有孩子，有家庭和朋友，未来你们自己可能也要管理一些资产，所以要了解这个
方向。在未来这是一个比较安全和省事的方法。
至此，我们的基金课虽然是没讲这么复杂，但是也拉拉杂杂讲了一些东西。我们讲了ETF，讲了对冲、对
冲基金，讲了私人基金，讲了一大堆东西。我其实不讲的东西，基本上就是因为我们大体上用不到，因为
始终面临一个深度专业和普通了解这样一个不同层面的这样的一个关系。我想，基金这堂课你知道几件事
就行了。第一件事情，是买任何资产都通过基金可以购买，这件事要记着。
你喜欢房子不一定要买房子，你买它的房地产类型的基金就行了。你觉得房产不行，管理费好，那就管理
费型的基金。你觉得黄金好，那你就买黄金类型基金、黄金ETF。你觉得金属好，买金属；粮食好，买粮
食；都可以在基金里解决，而非直接去购买商品。这一点大家知道了，这一点非常重要，就是在四矩阵里
边基金就全能解决。所以基金为什么要作为这么重要地讲，就是基金里边可以容纳一切资产类型；不但能
容纳一切资产类型，还能容纳不同货币的资产类型。
国内已经开始陆续出现了一些海外的资产的组合，基金都有了，国内都有了。不同平台上有不同的类型的
基金，大家可以陆续关心一下子。也就是说，你记住我的第一件事情就是基金可以解决所有资产类型。这
件事非常非常重要，就是你要是在矩阵里边转动的时候，你可以用基金工具，它简洁、安全、方便，这是
你要记住的第一条。
第二个部分，很多基金具有某种杠杆或者对冲的能力。这一点也非常重要，就是高手会使用它们。国内现
在也开始有对冲基金了，也有一些杠杆工具也开始有了，就是当你运用技术上的时候，经营技巧来处理投
417

资的时候，某类型的基金也提供给你这些工具。这个你可以熟悉一下，但这件事情不是重点，这个事情不
是重点；因为大部分人我是不建议你们去使用这些东西的，但你要熟悉。第三个部分是我其实挺在意的，
而且我说的也比较多，就是家族资产管理要把它基金化，家族资产管理基金化。
将家族资产管理基金化其实是一个重要课题，就是你不成立一个基金，你也要以基金的思维来处理家庭财
产。就是家庭财产全部货币化、基金化，变成收益分配，而不是财产分配，这一点非常重要。就是你用一
间公司去控所有的东西，或者用一个基金去控所有的东西，然后子子孙孙只是获得这间公司的收益，分红
就完了，没了；不能分股权、股权信托或者委托，或者是安排其他的方式以求家庭和谐。另外一种基金安
排就是（私人基金安排就是），好朋友若干，其实凑在一起安排一个基金往往比一个人要做得好很多，三
个臭皮匠合成一个诸葛亮。
这两件事情（后边这两件事情）其实都很重要，一个是这个用家族信托的方式来处理家族财产。很多朋友
其实是有点小财产的，也未必有多少，但不懂得处理，最后打得鸡飞狗走的，不好看。这个既然已经进入
到新时代，你也掌握这个技术了，那么你就把你的事情处理好；身边有朋友遇到问题，你也可以建议他们
把这个事情处理好。往往这样的方式反而使亲人的关系变得更亲，就是因为财产定价非常困难，会导致大
家对财产转移的过程、赠与的过程的剧烈的矛盾。
但财产收益就变得非常简单了，而且财产收益在一个公式里边就变得没有争议了，这样的话。首先矛盾少
了，其次你并不能认定哪一个孩子就更好、更有能力一些。因为随着婚姻、随着成长、随着诸多的问题、
随着社会阅历……赋予过多财产，有时候反而害了他；没有财产，他将来又活不了。那么基金化以后可能
是一个长治久安的安排，可能对他的安全、对他的成长反而有巨大的帮助。反正我说了N次了，我想你们也
都懂我的意思。好多人是懒，真的是很懒，不愿意深刻的了解，不愿意去做，不愿意去处理这些事情。
在基金里边呢就是大家搞小型私募基金这件事情其实也非常重要；因为社会是向前发展，不是每一个人都
适合去做老板、做投资的。那么有一点财产，不管是继承来的还是自己赚来的，让它保值增值；那么志同
道合，或者是遇到高手或者是遇到厉害的角色，那么联合起来将它管理好，凑在一起的时候有一个完整的
法律框架，有一个决策机制。反正我目前看到的这种私募，大部分都管得会非常好，远远比公募好。因为
每一个人都会很上心，每一个人都会很上心、很认真的；而且很惊讶，非常惊讶。
私募的伙伴有的时候比亲人要亲得多，就是这些人会成为终生的好朋友。因为虽然有的时候大家可能会有
一些抱怨、有一些怨言，但整体上它的效能要比个人效能高得多。而且由于它是一种关联体，大家都是股
东（一种关联体），所以反而变得亲密无间，反而好很多。我们已经进入到信息时代了，进入到现代社会
了，处理这些事情呢要用现代的方式处理。你记住我讲基金的这些功能的话，你大概就知道这个意思。虽
然四堂课很短，涉及到内容也少，我们点到了，剩下的时间你要多花时间去看了。站到高处、望向远方。
今天10月10号呢我想就说这么多。国内的经济的情形，短的看、从较为微观的角度来看是不错的。好多朋
友问人民币最近升值的事情，还得升值，还要继续升值，但剧烈的升值会导致出口出现问题。所以我们可
能对国内的经济要有一种弹性的看法。弹性的看法是如果美元出现了问题，或者是美国经济出现巨大的问
题的时候，中国经济肯定会受到波及，也会跟进剧烈波动。
https://www.youtube.com/watch?v=AB_xjnXyC1M
同时中国经济第二个死穴的威胁可能就在眼前。所以有些事情呢整体乐观，但非常谨慎和小心，这还是重
要的。我对人民币的长期看法非常乐观，我是说两年以后或者是五年之后非常乐观，到2025年非常乐观。
但这两年我们既定方针就是避险，按既定方针办吧，不要冒进，不要想太多。至于房地产我前两天在帖子
上说了，可能不少人看了，也有些人没有时间看，我再重复一下子。
中国的婴儿潮在60年代，中国的婴儿潮在60年代，通常45年，45岁是买房高峰期。那如果1960年的人出
生，那么就是2005年；1970年出生，那么就是2015年，所以我们认为2005年到2015年是中国婴儿潮的购
418

房高峰。高峰期过了，余波荡漾也顶多荡到2020年。直到70年之后开始计划生育了，随后，婴儿潮之后就
是人口锐减。那么，如果什么时候可以到人口锐减呢？大概是2025年，就是够……
婴儿潮结束了之后，人口出生率锐减，导致婴儿潮时代的购买力锐减。也就是说，2025年之后的房地产是
严重不看好的。那么2020年很尴尬，这个婴儿潮的尾声未完，这个计划生育的这个人口大幅度下调的这个
底线、这个坑就在眼前。那么房地产的选择在2020年应该怎么选，我算说清楚了吧，你们也听清楚了吧。
人生有那么多美好的选择，不一定非要赖在砖头上，你抱个砖头……
因为这个房地产事情是最难说的，但很多人问，一个是（重点是）人民币，一个是房地产。那么今天我想
了想，还是念叨两句吧，念叨两句。我没有结论，结论是要你自己做的，我只是把这个大概的趋势说一下
子；因为有既定方针在那个地方，但有些事情总是困扰着大家，我说了，我说了我将你的困扰背走，你就
少一点困扰。省得好多人天天在那里犹豫，买还是不买？没有，当然需要一套；你有已经三套了，你还要
第四套、第五套的时候，难道这个时候你还不明白这个意思吗？
https://www.youtube.com/watch?v=Cwu2Nzj3LvU&list=PLxE4OCD58VwQrfe2fBoxABpRkiqjUoNP
在经济剧烈波动的时候，资本市场会不会有奇迹？有可能会在某些板块短时期内可能会有一些奇迹发生，
高手愿意在资本市场里继续波动、继续游泳，其实也是可以的。因为现在是庚子，明年是辛丑，我们总体
上的想法还是在这个箱型的里边，箱型的整理过程中，以求稳为上。好多朋友认为太保守了，或者是认为
那么长时间了，我金子也没赚多少钱，很多时候不输就是赚。
香港的同胞总在问我：“卢先生呀，香港的房价什么时候才跌呀？”我跟他们说：“三年了，美元从1000到
2000，香港的房价跌了一半了，你没看着吗？”他们说：“啊？是啊！”以金计价，香港的房价已经下调了
50%。调完了吗？当然没有，香港的房价通常调要七成以上了。后边那部分什么时候调？是价格上调还是
在金子上调？很快见分晓了。所以我跟他们说，其实持有房产，你也未必吃亏。
如果美元剧烈贬值，那么香港的房价可能不但不贬，还要上，因为香港是美元兑换券嘛。但即便是香港房
价再涨个10%、20%，相对于美元贬值的话还是腰斩的局面，某种意义上比你持有现金好，但没解决避险
问题。至于国内人民币兑黄金的比例关系，我其实不太想给结论，因为我怕误导大家，因为你知道对空间
和时间的理解需要巨大的耐心，需求它有一个……每一个人的时间长度的感受不一样，有的人就是一个小
时，有的人是一天，有的是一个星期，有人一个月，有的人是一年，有的人是十年。
感觉不一样的时候，每个人的标准不一样的时候，会产生出不同的理解和判断，也就难免有抱怨。我们这
个平台已经非常好啦，因为我有很多地方也是做得不好，说得也是不对的，有的时候脾气也不好，但大家
尽可能地包容我，原谅我。我们还算不错，很好。但你知道其实非常困难的，其实非常困难的，因为每个
人的判定的时间和空间的长度不一样，得出的结论是不同的。所以呢，还是要尽可能地……
还是要尽可能地拉阔空间，拉长时间，来完成一个基本的判断。本来不应该说很多事情说那么具体；但我
想了想，真诚有的时候比对错重要，说出来给大家一个参考的依据可能会更舒服一些。因为到年底、明年
年初，很多事情大家自己也要做决策，所以就我多说两句。今天这堂课就这么多，然后呢，下堂课我们做
聊天。
虽说是秋燥很厉害，我自己感觉到自己身体非常烦躁，心情烦躁，身体出状况，不舒服，有点小毛病；但
我希望大家不要秋燥，放松心情，努力工作。秋收冬藏的时候，身体也要秋收冬藏，事业也要秋收冬藏，
工作也要秋收冬藏，投资也要秋收冬藏。总之，秋冬到了,这香港这边这个疫情一直好不了，欧美在严重、
在加剧，国内也存在着第二浪的可能性。保重身体，注意安全，一切顺顺利利的。
那么，就这样啦，明天下午三点钟我们准时交换资料。上个星期三点钟没交换资料。我上个星期天下午自
己背着书包，带着照相机去四方街了。香港中环有个四方街，有个文武庙，我突然想起来了，我就去了。
419

去了站在四方街上走神了，走神了耽误了二十分钟。对不起大家，明天还是把闹钟上上，明天不能再耽误
了。好，就这么多，明天见。

420

美国选后政治、经济走向的一个初步判断、心
学：“知行合一”初探_20.10.17

美国选后政治、经济走向的一个初步判断、心学：“知
行合一”初探_20.10.17

大家好，今天是2020年10月17号，今天在农历上是一个重要的日子，今天是农历的九月一号。我试一下
麦，然后三点钟我们准时开始，今天会很有趣。好，一会儿见。
大家好，今天是2020年10月17号，农历的九月初一。这个时间节点非常重要，因为庚子年的这个阴历，拖
后的时间（因为两个闰二月），拖后的时间是比较长的。它意味着什么呢？意味着美国的大选将在农历九
月完成，这种现象其实是极为罕见的。农历九月在中国是一个特别的月份，通常我们会把它称之为“鬼
月”。有好多好多事情，可能会出乎大家的意料。
整个的疫情在发生剧烈的变化。美国再次新增感染——日新增感染攀升到了6万人以上；法国竟然到了3万
人的水平，极为震撼；英国也达到了一个非常高的水平。第二波疫情显然已经开始了，而且第二波疫情死
亡率是比较恐怖的，是非常高的。中国的情况略好，其他地方的情况其实是非常紧张、也非常糟糕的。香
港这个地方的情况一直没有得到根本的改善，但显然香港控制住了。
开盅在即--第42周全球大事记本周我们还是从国外开始讲起吧。国外目前已经处于非常显著的新冠第二波
大流行状态，感染人数已经算是屡创新高，欧美各国，除了瑞典之外无一幸免。不过令人疑惑之处在于，
死亡人数和住院人数倒是一直处于极低水平。整体而言，目前欧洲各主要国家的新冠死亡率，大致稳定在
0.5% 的水平上。下图是3月份至今的欧洲新冠周度新增确诊和新增死亡数据演化表，可以清晰的体现出新
冠死亡率剧烈下降的趋势。 ...https://mp.weixin.qq.com/s?
__biz=MzkwNDEwMjg2Nw==&mid=2247483843&idx=1&sn=026b048126ab97133187abc0a3ec55
30&chksm=c08d577ff7fade692608e0252cbd0060f213d134eea1e2028afda7c67220e4dbe66cbfd
18655&scene=0&xtrack=1#rd
疫情叠加政治形势的剧烈的变化，会导致经济形势的剧烈变化。其实今天我们虽然不讨论——就是中国的
经济情况，中国的经济情况虽然在处于一种复苏反弹的状况，但是这个复苏反弹也确实是很快就见到了顶
部，诸多的问题开始陆续浮现。中国可能还是需要为辛丑年的巨变预做一些准备吧。这些准备可能不光是
思想上的准备，可能在制度和政策层面也要提前有所安排。因为可能......
因为可能出现的局面远远超乎大家的想象，因为我想可能是信息的通道的问题，或者是信息的偏执的问
题，就是因为信息不对称吧，所以导致可能国内的朋友们对全球的政治经济状况的看法可能有一些偏颇，
或者是偏于乐观了。其实情形已经到了一个非常严峻的当口。好多事情可能不是大家感觉的那样，可能比
感觉的情况要糟糕很多。一会儿我们会讨论美国问题。
今天我们两个话题，今天是聊天，不搞那么紧张。两个话题：一个是对美国选后的政治、经济走向做出一
个初步的判断，因为我们得先于结果，得先于结果来做前瞻，做相应的安排。第二个话题是我们讨论心学
的最重要的一个内容，今天我们讨论，因为时间过得很快，心学要进入到高潮啦，进入到中心环节了。今
421

天我们讨论心学里边“知行合一”的问题，它是一个最严重的问题，也是一个最复杂的问题。我们今天做一
个初步的讨论。好吧，我们现在开始进入聊天环节。
美国选后的政治经济走向，那么我们就要看一看现在的美国的状态和选举可能导致的美国出现的一些情
况，我们做一点预设分析。我记得去年我向大家推荐过一部书，就是拉塞尔·柯克写的《美国秩序的根
基》，是张大军翻译的，这本书发行在1974年。其实这是一部非常重要的著作，因为美国当代的保守主义
运动的思想导师就是这个拉塞尔·柯克。如果要了解美国当代的保守主义运动，必须读这本书。
这本书其实是很深刻的，当然我对书里边的一些看法也存有不同的意见，但是总体上这本书它提供的框架
和它的深度是前所未有的。那么我们想知道的是什么是美国秩序的根基？这个根基是否遭到了破坏？如果
美国秩序的根基遭到了破坏，那么是否美国会进入到失序的状况？这种失序会导致一个什么样的结果——
它的烈度？是否失序呢？其实我们现在已经看到了美国正在走向失序，但是美国的这个秩序的根基破坏到
什么程度呢？
我们今天要讨论一下子，美国秩序的根基都有哪些？这些根基遭到了怎样的破坏？是否会失序？美国是否
有重建美国秩序根基的能力，或者可能性？如果这个事情办不好的话，对美国的影响是怎样的？对全世界
的影响是怎样的？关心国际政治的人呢，可能这个问题是一个最大的问题。同时作为投资者可能要对此事
有一个提前的预判，因为这个提前的预判可能是至关重要的。
拉塞尔认为决定美国秩序的根基是三样东西：一个是英国中世纪的习俗，因为美国的精英阶层主体上是来
自于英伦的、英国的或者是英伦几个岛屿上面的英国人，他们带来了英国中世纪习俗。其实这句话值得反
复的深思。什么叫英国中世纪的习俗？英国中世纪的时候，它是一种庄园制，或者是所谓的贵族体系。
英国是一个在欧洲的大陆上比较早地废除了农奴的这样一个国家。他的这种庄园体制它有内在的一个状
况、有一个外在的影响。内在的状况就是英国的这种庄园制更像是中国的那种大的家族，或者是，基本上
我会使用社群这个概念。就是它是一个相对而言比较独立的、比较自主的、比较祥和的、比较和谐的一种
社群的体系，内部这个社群的体系是相对比较好的一个状态。
外部由于这种庄园的体制，形成了庄园主或者是贵族，他们外部在向国王争取权力的时候，又相对而言比
较强悍。他们这是大英帝国首先出现这种代议制政治的这样的一个情况，就是因为二十八男爵带剑议政形
成了那个羊皮卷。我跟朋友们说，你们去英国一定要去索尔兹伯里大教堂去看那个羊皮卷。差不多是在我
们的宋朝，他们已经形成了这样的一个民主的共议的一个机制，这是很难得的。
英国中世纪的习俗传到美国，其实它里边包含了很多的意思，因为它意味着美国的建国后的社会组织结构
实际上是延续了英国中世纪的习俗。这里边有保守主义的东西，有习俗的东西。它里边有非常好的一面，
当然也有带来问题的一面。但无论如何，这是美国建国后，他的社会组织或者社会结构的一个基本状态。
这个状态现在已经不复存在了。美国的目前的这种社群的结构已经和英国中世纪习俗大相径庭了。随着美
国的工业化和现代化以及信息化……
随着美国的高度的现代化，美国的原来英国中世纪习俗所形成的社会结构已经被彻底破解了。也就是说原
有的社群分崩离析，形成了目前美国社会当今的这个社会状况。其实中国在某种意义上还有着街道、企
业、乡村这样的一个社群的结构，但美国的这个结构基本上不复存在了，美国已经整个的社会进入到一种
沙化的状态。一个沙化的结构其实是一个比较麻烦的一个状态。到底未来美国社会的底层的结构应该是个
什么样子，其实还在观察。
美国秩序的根基里边的第二个部分，就是来自欧洲的新教伦理。其实美国是一个清教徒的国家。这个基督
教新教，特别是以信义宗为主体的这种基督教新教的伦理，它是对人性、人格是有相当大的约束性的。它
鼓励诚实，鼓励勤劳，鼓励勇敢，鼓励奉献精神。这个构成了美国的建国以后的国民性，就是基督教新教
422

伦理，这个非常重要。而且这个基督教新教伦理不光是构成了美国建国后的国民性，其实也构成了美国的
立法基础。
基督教新教伦理不仅深刻地影响了美国的国民性，也同时深刻地影响了美国的制度建设的方方面面。它构
成了法理，也就是伦理构成了法理基础，并且形成了法理逻辑。所以美国的这个国家，在公平、正义，在
诸多方面，一直表达的一个比较清晰的逻辑基础，就是基督教的新教伦理。这一条非常非常重要。中国的
伦理基础是来自于儒家。“半部论语治天下”，说的就是儒家的伦理基础构成了中国封建社会的法理基础。
以至于一直到今天，它仍然深刻地在影响着中国的制度建设。
美国秩序的根基的第三个部分，就是他们深受法国共和理念的影响，因为美国本土对大英帝国的反抗是得
到了法国的支持。大家到了纽约就会看到自由女神像，那个是法国政府送给美国人民的。他们深受，有人
管它叫拉丁理念，就是深受法国分权制衡学说的影响。其实在法国的大革命，法国的这个内部的分化过程
中，法国在制度建设上面做得并不好。反而是美国吸收了法国思想家的养分，结合实情做出了一个更好的
共和的这样的一个案……
大家听完了以后是不是觉得很有趣？英国中世纪的习俗、欧洲新教伦理、法国共和的理念，交汇融合而生
成了美国所独有的伦理和法理的体系，形成了深刻影响美国244年的这样的一个秩序的根基。或者是它形
成了美国的国民性，形成了美国的法律制度，构成了美国的这样的一个文化基础，或者是制度基础，或者
是文明的基础，以至于使得美国迅速崛起，极为强大。
任何一种生命体都有它的生命周期，国家也不例外。1776年美国建国，到现在是244年。按照中国盛世的
生命周期，大概250年到300年这样一个水平，那么美国他已经接近生命周期的最后阶段了，走到了生命周
期的一个底线。而美国也确实是一个伟大的国家，伟大的民族，但他毕竟是一个新生的国家，所以可能他
这种底蕴还真的是不够。
所以我们也在观察美国自新的可能性。拉塞尔·柯克的这部著作是写在上个世纪七十年代，它对美国的影响
是巨大的。七零年代写了这本书以后，后边随着保守主义的上台，主要是以里根为代表的保守主义上台，
其中的一部分的观点和观念得到了重视和运用，有所改善，但是它并不能改变美国的历史性的大趋势，就
是他这个生命周期所必然行走的一个大的趋势。走到特朗普这一代，我们看到这个保守主义已经完全变味
儿了，它不再是拉塞尔·柯克所提倡的那个保守主义了。
美国社会正在经历巨变，巨变恰好是拉塞尔·柯克所言说的这三个重要的根基在动摇了。可以这么说吧，美
国的社群被破解和粉碎了。这种破解和粉碎不光表达为美国的底层组织在瓦解，而且它的县和州也开始进
入到一种失治的状况，失治的状况非常严重。到今年我们已经看到了美国的五十个州加一个华盛顿特区，
在几乎大部分失去财政预算。2020年的预算呢，预算赤字是3.1万亿
达到了整个财政比重的将近90%，情况非常非常之严重，可能数据上我说错了。我们先往前走，回头将来
我再专门来讨论美国财政问题。第二个部分是美国的新教伦理——美国的新教伦理几乎被当代的政客和商
人破坏到荡然无存的地步。诚实、信誉、勤劳、勇敢、奉献的精神，我们在今天美国的政治家身上已经看
不到了，可能在美国的商业机构上面也慢慢地看不到了。
美国的政客和商人在走向反面，他们不再诚实，不再讲信誉，不勤劳、不勇敢、不奉献，更多的是一种欺
诈，更多的是一种投机取巧，更多的表现为一种怯懦，不敢承担责任，更多的是自私自利、偷税漏税，而
不是无私的奉献。那种清教徒的精神在今天、在美国不再成为集体审美。当年尼克松做了一点点越格的事
情，美国老百姓（尽管你非常了不起，甚至是伟大政治家）也不能容忍你不诚实，所以他必须辞职，辞去
总统。但是在今天好像欺骗变成“美德”了。
一个社会的集体审美的堕落其实是致命伤。我一直在说集体审美。当基督教新教伦理在美国形成这个样子
其实是出乎我们想象的。很多人认为这里边可能是因为美国金融的崛起，就是犹太或者是其他的宗教，或
423

者是其他的文化渗透、渗入，破坏了这种基督教新教伦理，或者是清教徒的这样一个氛围。甚至美国很多
人其实已经开始不再信奉基督教新教。这件事情其实挺重要的，将来我们可以作为一个专题讨论，至于为
什么的事情留给大家思考。
留给大家思考的原因不仅仅是讨论美国问题，因为中国的集体审美也在经历一个历史过程。为什么会这
样？他将来会怎样，其实也是值得我们思考的。我们看美国人问题的时候，同时也要思考中国的问题。而
且对中国问题的思考其实也是非常痛苦的，也是非常纠结的，但这个思考是非常有意义的，因为我们看到
了美国人为什么会走向今天这个样子，我们看到中国在本世纪初曾经经历过一段集体审美堕落和沦丧的这
样一个过程。现在处在重建的初期，我们有很多事情需要深刻思考。
美国秩序的根基里边的第三个被破坏的就是共和理念，就是当年源自法国的分权制衡学说。其实孟德斯鸠
等法国的思想家提出了一整套针对资产阶级崛起之后整个人类走向的一整套的学说，这些思想家先行。但
是法国处在一个特定的历史时期：经历了革命、经历了战争、经历了血雨腥风，他们可能没有更好地处理
这个问题。虽然他们带动了整个人类的进步，但是没有更好地处理这个问题。处理比较好的这个是美国，
美国建国初期，美国的思想家们、美国的国父们非常好地落实了这样的……
共和理念其实是重要的，但是它里边有很多很多的问题。其实在共和理念上边需要一个社会结构和一个伦
理基础，社会结构是英国中世纪的习俗，伦理基础就是基督教新教伦理。当前面的东西被破坏掉之后，共
和的理念遭到破坏就一点也不奇怪。当种族撕裂、阶级对立越来越严重的时候，共和已无可能，美国将不
可避免地走向独裁。前苏联解体之后，出现了政治强人普京，其实好多人不理解，这是社会破解之后的必
然选择。
美国本次大选之后可能会形成民主党独大的局面，就是美国的民主党可能会统一控制众议院、参议院，控
制总统席位。其实美国老百姓也希望美国形成高度集权，不要这样的打架、撕裂，使美国的治理更有效
率。但我们已经看到了，就是美国的未来可能的总统拜登显然不是一个独裁者。也许美国仍然在寻找可以
引领美国重新整顿、改革、治理达到一个新境界的那样一个独裁者，可能他们正在寻找，现在还没有找
到。
我一直在观察美国的思想界，观察美国的政治家群体。美国这种国家的土壤是比较特殊的，它不太像传统
的东正教国家、天主教国家或者是儒家——它更容易产生独裁、独裁者。美国是一个比较奇特的这样的一
个文化土壤，但历史走到这一步的时候，需要强人，需要强人整合所有的资源。什么叫整合所有资源？就
是他能控制三样东西：第一、他能控制华尔街；第二、他能控制军工复合体；第三、他能控制所有的军事
力量。
这样一个强人的出现，然后再拥有绝对权威，拥有极高的威望，同时拥有出色的才华的情况下，可能能够
通过一段时间将美国带出迷茫，带出现在这样的一个……
由于美国秩序的根基遭到了如此系统而深刻的破坏，美国的政治和经济都开始进入到一个巨大的不确定之
中。即便是民主党一统江湖，将众议院、参议院、总统全部拿到，处于现在的美国总统的状况，拜登这样
的状况，能否迅速地启动美国的改革呢？我个人在这个问题上看法是比较悲观的。我觉得其实拜登不是最
佳人选。
美国在最需要政治家的时候，可能连续两届，一次是特朗普，一次是拜登，都不是最佳人选。美国的一部
分的民众可能认为特朗普是一个独裁者，这一点的看法可能对了一半。但特朗普不是个好的独裁者，甚至
他不具备独裁者的能力与才干，更不具备一个优秀独裁者的品德、品格，所以这个看法错了，选这个人是
错的。那么他们选来的拜登可能也不是一个合适的人选。当然美国会不会否出现一个类似于普京这样的人
物呢？暂时现在看不大可能。这个还需要一个漫长的历史过程。
424

大概政治上对美国的判断就这么多，我说一说对经济的走向。美国的税政体系包括了三级：县级、州一级
和联邦。州、县一级的税政体系正在处于崩溃的状况，正在处于崩溃的状况。联邦的税政体系之所以没有
崩溃，不是因为税政结构好，而是因为美国仍然拥有强大的美元信用。美国财政可以通过向金融体系透
支，来代替税政问题，或者是……
📝税是焦点
或者可以说美国财政正在透支美国的金融体系的信用，或者是美元信用来延迟美国的税政体系的崩溃。这
其实不是一个好现象，我是学财政的，我知道这是死亡螺旋的开始。目前看，我仔细阅读了民主党的政
纲，其实他们里边涉及到税政改革的一些内容，但显然他们这里边妥协居多。它毕竟不是桑德斯的那个思
路，它仍然是向华尔街、向军工复合体妥协的一个方案。这个方案能否解决问题呢？我的答案是：不能。
所以即便是民主党一统江湖，也只是使美国的经济得到某种程度的缓解，并不能改出，改出他这种螺旋下
坠的这样的一个历史趋势。而且随着财政体系向美国信用体系的透支，其实是一种税负转移或者是转嫁，
就是它是一种延迟性的税赋。那么这个延迟性的税赋它是有时间底线的，超越了时间底线，就像当年国民
党货币改革，金圆券、银圆券那样的事情就会发生，那么美元就会遭到巨大的压力。
无论如何，美元已经开始进入到剧烈波动的历史性区间了。波动的幅度会有多大呢？我个人认为第一步可
能就是88.5，美元指数88.5。如果在88.5这个节点，美国人能够在改革上面跟上，可能会有一次救助或者
反转的机会。如果不能的话，那么美元指数有可能会出现历史性的低谷，就是会击穿，美元指数会击穿
80。甚至美元兑黄金的比价关系会出现我们完全想象不到的一个局面，不是3000、4000，是5000以外，
5000美元以外一盎司。
我们知道它不好，但是现在要确定什么时间不好，不好到什么程度，还是一个比较困难的事情。因为趋势
落实到节点其实是最难的，它需要深厚的功力，同时也需要考虑突发状况、偶然性，例如这次冠状病毒带
来的诸多问题，它的突发性、偶然性带来的诸多问题。但趋势就是趋势，趋势会带来一些现象，这些现象
对我们的意义也是非常重要的。
美国的学者在考虑美国可能出现的人才、资本和企业外逃的情况，这种可能性和可能发生的时间节点和状
况。中国似有准备，我们金融开放也好，我们现在做的好像似有准备。我们这回可能会比上个世纪九十年
代苏联解体的时候做得好一点，因为上一次是我们刚刚结束八九风波，所以我们其实对苏联解体是手忙脚
乱的没有做好承接，或者是没有能够很好地来处理这件重大的国际事件。
这一回我们可能相对比较从容。别人，可能国内的学者可能不大懂得、不大能从深层角度，从哲学高度，
从财政的角度来思考，所以可能他们在贸易战的打击下，在科技战的打击下，在金融战的打击下，还有些
晕头晕脑。就是对大势不一定理解，仍处于一种对抗性思维；就是对如何处理美国可能发生的事情，我们
更多的是出于一种受害者的角度、一种对抗思维，并没有站在主体性的角度，站在自觉的角度来对这件事
情进行思考；就是我们怎么样面对，中国人怎样面对美国出现的这样一个局面，我们应该做什么？
我同意基辛格的看法，就是中国对美国出现的问题，不能幸灾乐祸，不能袖手旁观，更不能落井下石。因
为美国的有序衰落对中国是最佳选择。因为美国首先它是一个核大国，其次美国拥有特殊的资源和能力。
让美国处在一种平稳和有序的状况，对中国是最有利的。国内的好多的学者和专家对美国的态度表达的是
一种被害者、弱者的一个心态，这是不合适的，不恰当的，所以我们在这方面要有所调适。
作为我们这些人，作为我们投资者，其实不用去想那么高端和那么复杂的问题，还是老的一些说法，就是
我们做好避险的选择和避险的安排，这是比什么都重要的。今天的美国选后的政治经济走向，我大体上说
清楚了吧。也只能给一个粗略的分析。至于一些细节，特别是涉及到时间节点和涉及到程度或者是烈度的
东西，也希望大家思考，我们共同讨论在大历史的变局中保持一个清醒。
425

好，今天我们进入第二个环节，第二个环节可能是大家所期待和喜欢的，也非常重要。孔子在《论语》的
开篇，说了那么三句话，第一句话是“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，
不亦君子乎？”这个愠字是温度的温去掉三点水加上竖心，这个字念“yùn”,是放在水里煮的意思，一颗心放
在水里煮的意思。
其实这句话我以前讲过，今天再讲一遍，重要的话也不怕讲三遍。“学而时习之”不是国内的国学大师们讲
的，讲完课要回去做练习，学而时习之。孔子的学生不是幼儿园，不是少年班，不是中学，也不是大学，
孔子的学生是在职研究生，跟我们这个班似的。在职的人学而时习之，是啥意思呢？就是一边学习一边用
于实践，一边听课，一边进行投资操作，赚了钱不亦说乎？
“学”大体上差不多，“习”可不是练习，是实习、是实践，是在现实生活中运用而获得成果，所以很开心，
不亦说乎。不是上完课回家做完练习题高兴得不得了，你看谁上完课回家做完练习题会高兴得不得了呢？
这个“习”是获得成果之后的喜悦，是实践之后获得成绩、获得成果之后的喜悦。这一点孔子为什么《论
语》第一句话就是讲这个呢？就是孔子讲课的时候说这个课是有意义的，他第一句话就说的这个课是有意
义的。
第二句话，“有朋自远方来，不亦乐乎？”他为什么不说有亲自远方来，不亦乐乎？有友自远方来，不亦乐
乎？而是有朋自远方来，不亦乐乎？我们都有经历远方的亲戚来家里住，好多朋友借道香港来家里住。
亲、友会使你真的那么的欢乐吗？其实我的体会非常现实，就是大量的这样的迎来送往，耗损精力。不是
不高兴，是真的有些无可奈何。有的时候确实照顾不周，不亦烦乎？
显然孔子说的不是远方，他的要害不在远方，在一个“朋”字上面。“朋”是什么东西呢？朋、朋党，朋是有
共同理想、志向的朋友，或者是兄弟，或者是相识者。有朋自远方来，为什么那么高兴呢？你知道合伙人
来了，合伙人来找你了，他要么是拉你入伙——朋党；要么是想把你举荐出去。你学成了，你需要被赏
识，需要舞台，有朋自远方来。
这个“朋”意味着你人生崛起的那个缘分呐。所以这两句话作为孔子教学的开篇，它的意义非常重大。现在
的国学讲者局限于字面，局限于字面的意思，可能局限于今日之处境，就是多数人没有孔子带博士后的那
种感受，所以他可能解释得就有一点点的问题。尤其是最后一句话，其实最后一句话是点睛之笔。“人不知
而不愠”，一般人是愠的，不被赏识，没有机会发展，人不知，
可想内心的焦灼。人不知而不愠，就是人都不知道你，你也不焦灼。多数人是把“愠”翻译成“愤怒、愤
恨”，其实不是怒和恨，是内心的焦灼，因为不被知嘛。不亦君子乎？唉，不愠还是君子。孔子的意思，潜
台词是你还得好好努力啊、好好学习，你还得等待时机啊，这样你才是真正的君子啊。其实这三句话放在
一起构成了《论语》这部书，或者是整个教育开启的一个关于“知与行”的一个重要的阐释。
“知行合一”所有人都知道。但你说你知了，你却做不到，知行合不了一。有一个教育家叫陶行知，是知先
呢还是行先呢？是行先呢还是知后呢？其实大家错解了“知、行”两字，“知行合一”不是讲我们所谓的知，
是对这个字的理解出现了问题。学到知识、学到一些概念、一些逻辑，不代表有“真知”。没有真知，如何
行呢？
举例，我先说说不是真知的那“知”。首先说一下“半知”，半知半解。什么叫“半知”呢？举个例子，李德。
李德从苏联来到中国，来到红军的中央苏区接下了红军的指挥权。他就是属于经典的半知，他知道苏联的
苏军的一些条例，知道苏军的一些作战原则，甚至曾经参加苏军的一些战斗。理论上他可能会比林彪、彭
德怀多一些军事知识，甚至可能比毛泽东也多一些军事知识。
但是，他对中国国情的了解，对中国苏区所在地理环境、人文环境和对手的状况的了解是一片模糊的，所
以他叫半知。半知的人能行吗？肯定不行！所以几乎将中国共产党和中国工农红军毁于一旦。半知是非常
426

非常害人的，因为它不是全知，不是真知，不是真知灼见，所以它无法指导行为。知很怕很怕的就是这种
半知，半知不如无知。
再就是“浅知”，浅知是非常有害的，远见卓识对应的就是浅知。什么叫“浅知”呢？一个贪官他知道了他的
权力可以换钱，但他不知道换了钱以后需要坐牢。他只看到了一个部分，很浅显的部分，而底部、深层、
结果、因果他是看不明白的。“浅知”，其实是无知的一个方面，浅知的人才会变成周永康、徐才厚这样
的。他知道这个东西能换钱，所以他就去换了。但他没有想更远的地方，更深的结果，没有思考，所以犯
错误了。
阳明先生说的“知行合一”说的这个“知”是这个意思吗？当然不是。为什么那么多人解释心学，就是在中国
讲心学的汗牛充栋。相比较而言，我比较喜欢日本的心学大家们的著作，心学的一些著作，将来可以看一
下。韩国心学的流派也比较多，就是日本和韩国的学派比较多。反而日本人在“知行合一”这个问题上看的
比较透，更接近阳明先生本意。所以日本的军事家会在腰上挂一个阳明先生的腰牌，日本的商人会敬奉阳
明心学。
“知行合一”不是知行合一呀。他讲的“知”不是我们一般意义上理解的知，而是“识”，是转知成识之后
的“知”。如果我这样讲还是听不懂的话，那么我跟你讲另外一个词，我们不说“知行合一”，我们说“心境合
一”。“知”就是你的心，是你的主观的判断，“境”就是你对应的外边的这样的一个处境环境。“心境合
一”是什么意思呢？就是你如果知道的只是你的主观上知道的，而不是客观存在的。
那么你的知是“半知”和“浅知”。当你的心境合一的时候，你的心完全融入了境里边，这个时候它就不再
是“知”了，它转“知”成“识”。这个时候你深刻的了解了“境”（环境的“境”），你就会知道路径，你知道下
一步迈哪条腿该怎么走，这个时候情不自禁的就开始了知行合一了。再说一遍，是“心境合一”，不是“知行
合一”！为什么那么多的大学者、大专家在阐述问题的时候，不管是政治问题、经济问题……
会出现如此夸张的错误，不是他的“知”不够。他们有的时候已经是在中国获得最高的这样的一个级别的学
者、专家。但他仍然处理不了“境”内的事，是因为心境分离了，他没有切实进入这个境，他像李德似的在
背那些教条，他在习性中行走。在他的知识，很多知识是构成了他的习性，构成了他某种的审美判断、是
非判断。但他那个东西跟“境”没有契合，“心”、“境”分离之后，这个有知就变得不能知行合一了。
再举个例子，就是毛泽东写的《论持久战》。为什么毛泽东写《论持久战》震动了国军的很多的高级将
领，包括国民党的一些政治家？为什么国军在抗战之初策略或者方略是错误的？比如说在上海，爆发的“血
肉磨坊”那种战斗。国军的高级将领受的教育太好了，他们很多是受过良好教育的，他们的习性深重。他们
实际上对中国的“境”，对日军的状况缺乏更深刻的理解。
毛泽东之所以能写《论持久战》，是因为毛泽东对中国社会非常深刻的理解。能写中国社会各阶层分析的
人，对中国社会、对中国人的理解到了入木三分的程度。在这样一个社会自然生态和社会生态之下，当日
本那样一支军队进来以后，会产生什么样的化学反应，毛泽东是有预见的。在这个“知”的基础上，至于应
该如何抗战，结论就出来了，它有豁然开朗的感觉。如你懂军事而不懂“境”，你的心与境未合一，你的知
可能会导致非常大非常大的错误。
毛泽东是心学大家，入境是他的本能，他已经将这个东西化为一种本能了。就是入境是心学功夫里的本
能，不入境不言有之。就是我学了再多，我没有入境，我没有在实践中、在现实中将它结合，那个不能称
为“知”。因为还没有转知成识，那个知是不可以行的，行则必败。在整个这个过程中，“心境合一”是理
解“知行合一”的要点和关键。大家一定要深刻地理解这一点，并牢牢的记住这一点，时刻提醒自己“心境合
一”，进入到一种自然化修为的状态。
为了把这件事情说清楚，毛泽东还写了《实践论》。其实《实践论》就是讲知行合一的。实事求是，实践
第一！只有实践能够去掉知识中的习性，只有在“境”里边，你才能放下主观形成的是非判断，所谓的那些
427

我们认为的对错、是非、逻辑。小平同志有一句话叫“不争论”。“不争论”的意思不是说这件事情不讨论，
而是在非实践过程中没试过，在理论层面的争论，毫无意义。这一点非常重要。
关于两个“凡是”，当年的两个“凡是”，关于后边的新自由主义的迷信，都是在半知层面，在浅知层面进行
无厘头的争论，毫无意义的争论。很多人变成了喷子，其实非常可笑。因为在境外的主观的讨论，不是完
全没有意义，是因为脱离了“境”，它不能指导行为和实践。君子不会在这个事情上浪费时间，更不会
在“境”之外的“知”的讨论上哗众取宠，因为害人害己，毫无益处。
之所以说实践是检验真理的标准，实事求是。之所以要这样说，说到底就一句话“请君入境”。在“境”中让
你的知与境相吻合，寻找到最本质的、最规律性的东西。说到这个地方，大家是否能想起我开课之初给你
们讲心学第一堂课说到的四个字“正心以中”，“中”就是本质和规律。如何正心呢？要有知识，要学习，同
时要将知识带入到实践之中。入境，有知而入境，融合之后找到“中”并“正心以中”。
“正心以中”达到最高的境界，这个时候本质和规律在你面前展现出来，其实路径就在脚下了，就做到“知行
合一”了。这是一件非常美好的事情，也是人生的一种至高境界。阳明先生那样的强调“知行合一”，并
且“知行合一”成为中国人常常挂在嘴上的东西。但很多人并非真正的理解，并且很多时候我们可能也做不
到，做不到做不好。
好吧，其实有些东西点到为止，因为大家都很聪明。今天就讲这么多，是不是很愉快，没有压力哈。然
后，大家回去以后，前半段是聊天的内容，后半段要反复的思考，要对照自己做一点总结。
因为心学是功夫，所以要求大家把这件事情，就是“正心以中”这样的话，像咒语一样放在心上，时时提醒
自己“知行合一”。要学会入境，要心境合一，要在实践中锤炼自己的品德和习性。
就说这么多。明天下午整理材料，然后明天下午三点钟准时我们交换资料。下堂课再见。

428

“后特朗普时代”、个人负债的问题_20.10.24

“后特朗普时代”、个人负债的问题_20.10.24

大家下午好！今天是2020年的10月24号，又是一个周末。今天我们应该是上课的周末。应大家要求，我们
今天分两个部分，第一个部分还是讲一下子“后特朗普时代”；另外一个部分，我们今天讲债券课程的第一
堂课，我们主要讲一下私人负债的问题。我试一下麦，如果没有问题的话，我们三点钟准时开始。好，一
会儿见。
大家好！今天是2020年的10月24号，星期六。今天我们进入到整个课程的一个非常重要的结构上的一个环
节，就是我们要讲一下负债和债券。今天我们主要是讲一下个人的负债。今天分两个部分，一个部分是讲
一下“后特朗普时代”的美国经济；另外一个部分是讲一下子个人负债的问题。美国大选还没开始，已经算
投票已经开始了。还没到11月3号，为什么要谈“后特朗普时代”呢？因为总是要前瞻的嘛。
后特朗普时代的经济变局
周三与香港的一个资历很深的媒体人，资历很深的一位媒体界的前辈餐叙，我们讨论了一下子美国的政治
经济的情况。因为这位老先生年轻时曾就读美国，又在美国有工作经历，家人也都在美国，所以他对美国
是比较熟悉的。我们比较深层地讨论了一下子美国发生的事情，结论是他希望我写一篇长文，或者是写一
个小册子，谈一下子2021年到2030年十年，未来十年美国经济的一个基本的走向。
考虑到人民币汇率的这个一根很陡的上涨的这样的一个抛物线，考虑到美股如此强劲的涨幅，也考虑到中
国经济的一个结构上的一个问题，也看到A股在箱型整理，这个A股的箱型整理我们已经谈了很久了，很多
朋友可能对整个大势是有一些疑惑的，有一些困顿的。我想今天这堂课上半部分就讲一下子这个“后特朗普
时代”的美国经济，主要是回答一些问题，也是将我们周三餐叙的一些内容……
讨论“后特朗普时代”，很多朋友说：“他还没有确定一定落选，万一他没落选呢？”没落选也是“后特朗普时
代”了，我们看一个大趋势，我们不看一个人或者一件事，我们看历史的大趋势。可以这样说，特朗普将美
国带入了帝国的黄昏。他不是一个有准备的人，他是一个无意闯入者，这个无意闯入者契合了美国整体上
的一种氛围。
这是一个什么样的氛围呢？一个帝国不是哪一个人就可以把它摧毁或者带入黄昏的，是因为这个帝国本身
就出了严重的问题。集体审美被极度扭曲之后，他们才会选择特朗普这样的一个人，其实是集体审美的必
然选择，或者是一种必然结果。我们一直在讨论集体审美对国家伦理和法理的这样的一个影响，这才是底
层的逻辑。大概有四个方面，我们讨论了四个方面，就是觉得美国真的是出大问题了，这个大问题现在看
来，台面上的政治人物是没有能力来改变的。
美国的问题，第一个问题就是立法精神的沦丧。其实比较扯的不光是特朗普，还包括了美国参议院的共和
党领袖麦康奈尔，包括他的党鞭，包括他的这个议长。在参议院他们做了什么事情呢？就是麦康奈尔变
脸，就是麦康奈尔2016年不允许奥巴马提名去世的大法官，提名一个新大法官代替去世大法官，但是在
2020年他又允许特朗普提名一个大法官。这引起全球的费解。
中国人可能没有这个传统意义上的这个案例法的这种意识，因为在英美法系里边这是件大事。什么意思
呢？就是2016年参议院通过的那个决定就是个立法，那个立法作为一种案例，它就成为以后所有总统都要
遵循的东西。但2020年，还是麦康奈尔2016年搞的东西，到了2020年麦康奈尔变脸，变脸了。将美国的
429

立法机构——参议院，将美国的立法变成了私相授受的交易，变成了一种无耻的儿童的游戏。事情可能不
大，但对美国立法精神的摧毁是非常严重的。
一个像美国参议院这样的一个重要机构，它实际上是一种群体信仰的表达，就是美国民众之所以有美国
梦，是因为有参议院和有参议院的这个法律体系在，它意味着一个程序正义。什么叫程序正义？就是没有
规矩不能成方圆。作为参议院的共和党的领袖，他带头破坏了规矩，破坏了规矩以后就不会再有方圆。一
旦美国的立法原则遭到破坏，那么美国在法理上的那种高大上的形象和人设从此就不复存在了。其实它伤
及的不是美国的法律，而是美国的信用。
问题不止于此，除了立法精神的沦丧，我们还看到了总统的沦丧，美国的现在的总统是一个谎话连篇、低
级下作的这样的一个人，政客。谎话连篇就不用说了，就是他开口就来，而且他说的话确实有点过了，就
是他对福奇博士、对科学精神的嘲讽确实是过了。难道谎言可以代替科学精神吗？他的下作主要表达为他
的纳税，偷税、漏税到如此程度，不以为耻，反以为荣。总统这样……
这是民选的总统，这意味着美国的集体审美出了很大很大的问题。你们为什么要选一个近乎流氓的，其实
都算不上政治家，近乎流氓的一个什么“客”，政客可能就有点儿不合适吧，这样一个“客”来做美国的总
统，美国的国家的脸面、国家的体面何在？能不深刻的影响美元的信用嘛？美国在这样一个总统的率领
下，如何引领世界潮流？领导世界呢？不敢想象啊！
除了立法和总统之外，美国一个重要的问题就是“税政荒废”。“税政荒废”到奥巴马时期还做了最后的坚
守，至少参众两院还会限制一下子总统的在这方面的胡作非为。但特朗普时代虽然也让他关门了一段时
间，但由于特朗普的蛮横，也由于疫情等特殊原因的出现，美国最后的财政约束终于被打破了，他们终于
进入了以债代税的死亡螺旋。他现在收不上来税，就通过发债来代税。
债——国债实际上是预征税赋，或者叫对国家而言，它得到这笔钱算是预征税赋，对老百姓而言，意味着
预缴税赋，将来要征税的嘛！这是一个非常糟糕的事情，而且我们看不到美国的立法机构有约束以债代税
边际的这样一个企图，或者是这样的能力，或者是划定这样的一个边境、边界。这意味着美元将逐步进入
历史性的走弱，或者是进入到贬值通道或者是趋势里边。
以债代税如果没有战争发生，没有灾难或者瘟疫的发生的话，以债代税其实是证明了治理出现了严重问
题。其实国家治理就治理两件事，一个是财政，一个是金融。财政的治理，其实主要是税政，就是能收上
税来，一个合理的税政结构，没有那么多主义，没有那么多高大上的东西，那都是瞎扯。但我们注意到美
国的税政结构出了严重问题，他的税政的荒废到了一个触目惊心的程度，超过一半的州失去预算，而且到
年底可能这个情况会极为严重，必须进行联邦救助。而美国是个合众国，它的行政主体在州县，不在联
邦。
立法精神沦丧，总统沦丧，税政沦丧，那么第四个方面也是我们现在比较担心的就是美国的民粹主义加民
族主义的兴起，内部就是民粹主义，外部就是民族主义，导致了美国全体国民集体审美的严重扭曲。我这
两天写了一篇小文章，是否发表呢，我还没想好，因为我怕可能香港这会敏感，国内也会敏感。我的题目
叫《警惕纵切者》，什么叫纵切呢？通常我们的阶级分析是平切，是水平切，横切阶级分析；
💡
中医 VS 西医是纵切；传统医学 VS 现代医学是横切。
纵切就是依照宗教、主义、族群进行纵切。比如说美国第一，比如说白人至上主义，这就是纵切。纵切者
在以前其实是既得利益集团，他要纵切的原因就是他怕你横切，他先纵切，纵切之后导致国家之间的冲
突，民族之间的冲突，种族之间的冲突，人种之间冲突，总之，通过纵切的方向破坏横切。这是一个政治
上的一种游戏，纵切者不光是在美国，香港难道不纵切吗？国内难道不纵切吗？
430

朋友们不让我写这篇文章，原因是如果我写了纵切，就涉及到国内最近对港台的一系列政策的讨论问题。
国内的纵切者更厉害呀，只不过是国内老百姓不懂啊，老百姓把他当成爱国主义了。真正爱国主义，真正
爱国的人是横切的，只要是纵切而以爱国主义名义出现，请大家高度警觉，他在维护特殊利益集团的利
益，而不是国家利益。这两件事情，老百姓要火眼金睛。虽然这篇文章可能不能发，但你们要火眼金睛。
在港台问题上，我们看到了那种所谓的爱国主义者，他们是纵切者。
很多人问我，谁在维护香港、台湾的既得利益集团的利益？我明确地告诉你，可能不是英美、欧洲，是我
国的纵切者。有的时候你不站在哲学的高度上，你是看不明白的。你看到调门高高的、谈爱国的人，他为
什么不横切呢？你看到他会谈超级地租吗？他会谈税政改革吗？他会谈香港的税政改革、台湾的税政改革
吗？不会的，他就天天谈爱国，只有爱国这种纵切的方法。其实他说的不是真的爱国，他说的是纵切，切
成不同的两类人——蓝丝、黄丝，纵切完了以后维护既得利益者，维护砖头的利益。
好吧，不说我写文章的事，有点激动。我只是想说，纵切者其实是道义的破坏者，是伦理的破坏者，是集
体审美的破坏者。破坏之后，人们的情绪被带上了边缘，它可能会导致国家的撕裂、内乱，一系列的麻
烦。当年英国人将南亚纵切为三块，巴基斯坦、印度、孟加拉。纵切完了，你看没有，一打就是一百年。
将朝鲜半岛纵切，纵切完了，是不是一打就准备打一百年呢？纵切者坏，非常非常恶毒，不管是国际上的
还是内部的，警惕纵切者。
对美国的分析呢，大约我们聊天的时候分析“帝国的黄昏”就是从这四个角度做的分析。嗨，这电话响了。
我们从四个角度分析完美国的现状以后，你就知道“后特朗普时代”是个什么样的状况，而且最危险的是从
现在开始到明年1月整个这个过渡期。这个过渡期确实很难平静，而且这个过渡期什么事都有可能发生。可
能不光是10月会有惊奇，11月、12月份也会有惊奇。今年这个圣诞对美国人而言，可能不大容易，会是一
个比较麻烦的历史阶段。不光是疫情如火，而且美国的这种破碎到了一个相当程度。
我跟朋友聊天的时候，我们在讨论中国的“好”和美国的“坏”，我们用的是结构上的讨论，因为……我们用
的是结构，什么叫结构呢？就是民众如沙；在水泥这个组织，如水泥；沙和水泥一定的比例混合之后，打
入钢筋（其实就是钢筋是一个国家的精英），钢筋混凝土就有了，它就会变得非常的强而有力。美国以前
是这样的一个结构，现在美国这个结构重新沙化了。沙是沙，泥是泥，钢筋是钢筋。
美国的资本市场正在对美国的大选做最后准备，他们大体上都认为拜登赢了，但他们开始做风险对冲。就
是如果特朗普或者是共和党人进行某种程度的反扑，可能会出现一种混乱的局面，美国的精英阶层也在为
这件事情做准备。实际上特朗普主要是被共和党高层抛弃了，所以看看这个局面吧，这个局面可能会比较
混乱，对全球也会有一些影响。但我们相对比较乐观，就是战争的可能性不是特别的大。当然虽然我们最
近也表达了一种强烈的这样的一种态度，但战争的可能性不是特别大。
好，我们谈谈“后特朗普时代”的美国经济。因为进入到“后特朗普时代”就是明年了，那么不管是谁当政，
如何来挽救美国经济呢？目前可能的方法只有三个：第一个是救助法案——因为那么多人失业，那么多人
没有正常收入，所以救助法案还需要推出，而且规模可能还要更大；第二个部分是刺激法案——就是经济
重新启动需要一笔钱（经济刺激法案）；第三个部分就是缓解、缓和或者是终止贸易战。他只有这三件事
要做，我说一遍：救助、刺激、缓解。
这三个法案的最大受益者是谁呢？无疑是中国。救助法案，给了老百姓钱，老百姓去沃尔玛或者是去亚马
逊买东西，可能一半还是买中国货，这是好事；刺激法案，针对企业的这种行为或者是针对国内的拉动经
济的基建，这个刺激法案对中国也是利好，因为中国在这方面有能力；如果能够缓解、缓和贸易战呢，那
显然对中国是重大利好，那它对中国经济的意义是非常大的。事实上美国人主要是美国的高层对全球的经
济结构是不了解的。
431

可能特朗普在2020年的第一轮救助和刺激之后已经意识到了，因为美国的刺激和救助，他给出去的钱转换
成商品的时候就变成中国商品了。这个救助和刺激间接地救助了中国和刺激了中国，救济了中国的企业，
刺激了中国经济。这个一体化这个事情，它是一个现实，还是无法摆脱的现实，因为它不是一天可以解决
的。脱钩这件事情，在民众的现实需要前显得很可笑，非常非常可笑，一厢情愿。这件事情给我们很多的
启示，很多启发，国内的好多学者谈脱钩，谈得特……
国内的学者谈脱钩谈了很多，现在互联网上这是个流行的，谈中美关系，谈国关，谈脱钩，其实算法高于
看法，事实胜于雄辩呢。要知道现在的货柜一柜难求啊，运费上涨了300%。最夸张的是纺织行业，纺织
行业中国今年我听说是纺织行业中国今年是大幅度地增长，好像增长的不是100%，不是200%，可能最
高、最后可能达到500%。因为印度啊，原来后发的包括俄罗斯，包括中亚地区这些从事纺织行业的这些
国家……
由于纺织行业是劳动密集型的企业，从事纺织的这些国家，染疫的情况非常严重，所以无法正常完成订
单，以至于他们的订单重返中国。就是中国整个的纺织行业已经向外转移了大半，这回好像又回来了，就
是我们的纺织行业迅速衰落，最近又开始重新抬头。现在目前从各国情况来看，除了越南跟我们类似，他
疫情控制比较好，他的纺织行业还在发展，其他的大部分的国家，这个方面包括一些其他的劳动密集型的
低端，包括低端电气的制造，都在重返中国。脱钩不是简简单单的一句话。
后美国的经济，整个的这个刺激，要到美国经济本身的主体性恢复，需要最少6个月时间，也就是明年上半
年是见不到的。另外，冠状病毒的这个麻烦，可能也在明年下半年才会得到有效的解决。无论是疫苗还是
有效的治疗药物都要到明年下半年才有答案。所以从此刻到明年上半年大概是7、8个月时间，其实可能是
一个很黑暗的过程。但到了明年下半年就会出现曙光，明年下半年全球经济将大幅反弹。
我们预计美国明年的GDP会达到5%（创历史记录的5%），中国的GDP可能会接近10%；美国的CPI可能
会上到3%，中国的CPI可能会上到5%；美股明年下半年可能有机会破30,000点，中国会重返4,000点，
中国的资本市场的总值（市值）肯定会突破100万亿；美元指数可能会下探88.50，而中国的人民币汇率可
能会上冲6.1。明年下半年可能会出现一个历史性的大逆转吧，也可能拜登的运气还真的不错，假设他执政
的话。
不知道美国选举怎样，如果是拜登当选，特朗普相当于在黎明前死去。明年的美国经济在下半年会大反
转。但这个反转是回阳呢？是涅槃更生呢？还是回光返照呢？我们在讨论了很长时间之后，我们大体上的
趋势性认为是回光返照。因为它深层次的问题和矛盾短时间内解决不了，而且还有趣。我们都认为美国解
决美国问题需要一个独裁者，需要一个大独裁者。明年如果拜登当选，参众两院和总统……
参众两院和总统权力归集于一身，他们有了上个世纪1913年威尔逊的那个时代的高度集权的可能性。就是
参众两院和总统都被掌握，甚至他们还通过立法控制了美联储。但显而易见，美国这回选的这个总统，他
不是一个合适的独裁者，我说的是拜登。至于贺锦丽也很难说，就是美国现在暂时我们看不到一个伟大的
独裁者。一个普通的政客是无法逆转美国大势的。
如果没有一个伟大的独裁者出现，美国的涅槃更生是不可能的。它只是一次像样的回阳，或者是一次颇具
欺骗的回光返照。当然我们也并不希望这样，但是，怎么说好呢？就是这个世界发展有它内在的规律，它
有它的生命周期，有的时候不以人的意志为转移，也不以人的情绪为根本。我们餐叙的时候朋友在说这
个，其实他们内心深处是希望美国好的。我说你有的时候就是因为投入了情感而遮蔽了双眼，还是要回到
现实中。
如果明年下半年如我所述全球经济复原复苏，那么必然伴随通胀攀升过程。根据费雪定律：MV=PQ，因为
疫情导致Q大量减少，就是生产行为活动降低，Q减少。Q减少了，这个由于人和货物的流动减慢，资本流
432

动减慢，所以V也减少了。V减少，Q减少，价格P没有怎么动。虽然增加了大量的M，但是P 并没有大幅上
升。
问题在于因为V不动，所以大量的注入M。其实我们以美国为例，美国的商品流转是没有问题的，美国的亚
马逊和沃尔玛生意好得不得了，就是它的商品流转并未受到影响，资本流转和商品流转并未受到影响。一
旦，一旦Q的需求增加，立刻会导致P的价格上升。而且钱已经在流转之中了，收不回来，只要是V的速度
一上来以后，就可能会出现通胀，甚至是恶性通胀。所以我们对明年特别是明年下半年的金和粮食和原材
料都是看好的。
中国的经济如果遇到了两样好事，一个是美国可能在明年会放松与中国的贸易战，其中有些地方类似于半
导体行业有可能会给中国松绑。还有就是中国在疫情期间回流的这些低端产业，明年也会有一个很好的表
现。那么中国的经济明年可能会非常好，非常好的意思就是通胀会上得非常快，通胀上升，我们的钱也印
得太多。为了遏制资本进入房地产，可能明年下半年会推出直接税试点。
到了2022年，后年，就是既济，全球将出现疫后一个高增长的时代，高增长时期，到了2025年前后中国
在信息产业方面获得突破，将形成中国独特的信息产业的生态。那么整个的中国的经济，中国的市场的情
况和美国将会发生重大逆转，这是我们的一个基本判断。好吧，今天对“后特朗普时代”的美国经济就说这
么多吧，其实我们也回答了人民币上涨人民币汇率的问题，也回答了资本流转的问题，这件事就说这么多
吧。
今天讲第二个部分，其实想讲的是债券，但是朋友们老是跟我说负债的问题，其实这是一个心结，就是关
于个人、机构的负债问题，这是一个心结，其实我以前也说过，后来我想了想我们准备安排四堂课里边，
今天这堂课呢就谈谈个人负债的问题，把这件事说清楚，对很多人很重要，因为它改变你的人生观、世界
观，改变你的一种生活习惯或者一种生活态度。这对你们，对你们的孩子可能意义重大。因为中国人是有
儒家传统的，中国的儒家传统是不主张或者不鼓励负债的。对于现代商业社会是不吻合的。
好吧，我们从第一个部分谈起，本课程开篇是谈价值论的。在价值论里边，我们不得不用价值、价值观来
讨论人生的意义。人生的意义是什么？就是创造价值，创造价值要使你创造价值最大化，创造价值也需要
杠杆的。或者说在现代商业社会里边，人生的意义是创造价值，创造价值你可以将你创造价值的能力放
大。如果你真的是懂责任的、有义务的、懂义务的、有使命的人，那么你肯定会负债。
负债的本质是信用，一个有信用的人才是有力量的人。信用构成你的，构成你的人的一个重要的组成部
分，它也构成你人生的一种意义，也构成你人生……信用其实不容易的，就是你真的能借十万吗？你真的
能借百万吗？你真的能借一千万吗？你真的能借一个亿吗？你借一个亿可以不打欠条吗？信用是一种强大
的力量——一种能力。我鼓励大家负债前行，承担更大的责任和使命。
从学理的角度来说，我们可以将负债理解成外生资本。如果我们的劳动者剩余，或者就是我们的收入的，
弥补完家用之后的那点儿钱用于投资，我们可以把它叫内生资本；那么从外边借来的钱用于投资，叫外生
资本。在内生资本很有限的情况下，你又看见了整个一个大趋势，你又非常熟悉这个世界发生了什么事
情，那么你就需要使用，尽可能多地使用外生资本，将内生资本与外生资本相结合，甚至以外生资本为主
体来发展，发展自己，发展……。
因为当你承担更大的责任的时候，将有更多的人因你而获益，承担更大的责任和使命。很多人是因为胆
怯，由于害怕而不敢负债。由于在实质负利率的时代不敢于负债，以至于会耽误了重要的历史机遇，比如
房地产的高峰，这个整个历时二十年的这样的一个财富时代会完整地错过。由于手边有生意，由于不敢负
债，资本金不足而不足以开启新的事业，人生的意义受到了约束。负债这件事情是非常大的一件事情。
请你记住，无论如何记住负债不是贬义的，负债是褒义的，因为你将承担更大的责任、更大的使命，你将
因此而增强了你的一种能力，这个能力叫“信用”，而这个能力将使你可以无限地强大。这件事情真的非常
433

非常重要，因为我们大部分的朋友听到负债就会想到杨白劳，想到喝卤水，中国文化里边这一段是比较糟
糕的。有没有需要拒绝负债的时候？当然有，我们总是讲时间和空间的嘛，有讲内部约束条件、外部约束
条件的。
我们就来讲一下子时间和空间的问题，就是讲一下子约束条件，或者说我们来计算一下子你的负债能力；
或者是来核定一下子你合理负债的边际。我给定一个公式吧，劳动所得+资本利得+信用能力=负债总规
模。重复一遍，劳动所得+资本利得+信用能力=负债总规模。
我希望大家记住这个公式。你经常地算算你可以承担的负债的总规模是多少。我也希望在那个实质负利率
的时代，将你的负债总规模放到最大。我不是鼓励你们去冒险，我是觉得很多人在一个特定的历史时期，
用太多的抱怨，去抱怨一个时代的不公，而没有承担你应该对你和你的家庭、你的机构，甚至你所处的时
代的那个责任。我们站在哲学的高度上看明白问题，要解决问题，而不是抱怨。
经济发展有它自在的、内在的客观规律。中国在改革开放之后，从上个世纪70年代末到上个世纪结束这20
年时间，其实我们是处在一个高息时代，那会儿实质负利率的现象并不严重，那个时候因为是高息时代，
很多人负债而崩溃。记住我的话，在实质正利率的时代，不能负债前行，你要算好了、算好了，不能负债
前行；在实质负利率的时代，必须负债前行。这两句话希望大家也能牢记在心里，这两句很重要。
好吧，我再重复一下子，在实质正利率的时代不能负债前行。这个道理，在香港好多人为什么跳楼，供楼
的人跳楼，就是当利率上涨到百分之十八的时候，名义利率上涨到百分之十八的时候，实质利率是正的，
快接近十了，你能不跳楼吗？你供得起楼吗？带着眼睛出门，要计算的嘛，算法高于看法的，不能听别人
的，瞎咧咧胡说的嘛。要自己用自己的眼睛看世界，用自己的心去体会，要精算。
在实质负利率的时代，必须负债前行，什么意思呢？就是每年货币都贬值百分之十五，你借了钱你就赚了
百分之十至少，你还完利息还有百分之十，你不借钱就是不负责任嘛，你借了钱持有资产，那个房价不就
是这样的一倍倍的往上走，因为它是实质负利率的时代嘛，所以必须负债前行。再重复一遍，在实质正利
率的时代，不能负债前行，在实质负利率的时代必须负债前行。你们要记住，并且把这个原则告诉孩子
们，他们未来几十年的路，百年之路需要有一个底线原则。
我刚才说的是什么？我说的是时间。什么样的时间的选择，应该做什么事情，错误的时间做错了，你以为
是对的，时间错了，一切变得毫无意义。我原来的课里讲过，如果你是71年之前35美元一盎司买的黄金，
那么到了81年是850美元一盎司，买金是对的，买其它都错了。如果你是81年850块钱买的黄金，那么对
不起，二十年后跌到250美元一盎司黄金。而你要如果买了房子，房价长了好多倍；买了股票，你假设买
的是对的股票，跟巴菲特买的一样的，它可能是几十倍。
时间非常重要，对时间节点的理解，我们在这个课上面一直在讲时间和空间的哲学关系，在讲价值，讲时
间和空间哲学关系，其中有测度时间节点的工具。这个到了我们最后投资这堂课收尾的时候，我讲四矩阵
的时候再重新来过，把这个四矩阵的这种时间的框定和空间的框定再重新来过，让大家建立起完整的概
念，并且反反复复的要进行训练。就是你思考问题的这个出发点是你坐下来画图，资产四矩阵，然后标贴
整个的实质利率的曲线，是正的、是负的，是上升的还是下跌，然后做出某种判断。
空间选择是两个含义，空间的选择是两个含义。一个是你所处的区域，你住在哪里。君子不立于危墙之
下！如果你今天还住在美国的话，那我建议你还是搬到中国来好一点，君子不立于危墙之下。空间一个选
择是物理空间，另外一个空间的含义实际上就是资产的四矩阵结构。在不同的时间，你处在资产四矩阵结
构里边的哪一个角上，这是不能错的。这错了，你去负债，那你就还不上了。那你要是不懂这个东西，你
还是恐惧大一点好，因为很多人，跟着舆论走，跟着感觉走肯定是错的。
我讲课，可能会让很多朋友觉得有点怪异，就是一个讲投资的人，一个讲经济学的人，竟然鼓励同学们负
债，竟然把负债当成了一种人生的意义。其实我讲这个课我其实压力很大的，我知道什么叫平稳的人生。
434

但，平稳，不代表愚昧、盲从、无知无觉，那样并不好。
我稍微概述一下子，我鼓励大家负债前行，是有约束条件的。一个约束条件是：你要分清楚你所处的时间
点，或者是你所处的时代，是不是实质负利率时代，这是一个重要的前提；第二个，我已经告诉你怎样计
算负债总规模，就是所得+利得+信用=负债总规模。你不能超越这两个边际，不能超越底线、超越边际。
如果你不懂底线和边际，盲目地去处理，做对了,蒙对了，有可能赚大钱。中国的这一代富豪全部是负债的
富翁。
他们蒙对了，胆儿大，蒙对了，但也有蒙不对的时候。我想到了2025年之后，蒙不对的人开始多起来。中
国进入到一个新的时代，新的状况可能历史性的会结束实质负利率这个时代，或者是一种较低的实质负利
率的时代开始。那么你要如果不懂得底线和边际的话，就会出现问题。我们最后谈一点关于边际的管理。
因为光鼓励负债不做约束的话，可能、可能会有问题的。其实讲这个课压力非常非常的大，因为我知道大
家内心的东西。但是，这又必须得讲，不讲总是处在一个状态，不行。
关于边际的讨论，其实我是在想我们要建立起一些基本的边际的概念，要有时间边际，就是负债是有长度
的，要有时间边际，你一定要注意你的时间边际。这个时间边际意味着你的对所有事情的把控能力，而且
要在这时间边际里边在一个特定时间边际里边管控风险。这话说起来是容易的，做起来是难的。房子这种
负债可以是二十年、三十年，其他的负债可能就是六个月、一年这样的一个时间、时间边际，你必须精算
到这个时间能够完成你的某一项事情。
另外一个问题就是空间边际。空间边际实际上是指的你到底能做多大件事。一个盖子十个碗，你确实是在
演杂技。所以我看到我身边很多人心太大了，做的事情太多了，而且主次、层次分明不对，整个时间、空
间一团乱麻。虽然有强大的信用能力，通过各种关系搞到钱，但最终还是死在了黎明前。就是没有赶上最
后的这个最好的时光。对时间和空间的理解是非常非常重要的。
最后是对能力边际的一个评价。其实，我们讲儒家里边的止、定、静、安、虑、得，止、定、静、安、
虑、得这几个字。止、定、静、安、虑、得，得到的东西一方面是内观，一方面是外观。内观就是看自
己，你对你自己的真实的了解到了一个非常高的境界，你知道你的能力边际。说到内观呢，其实我想说我
们大多数人都严重低估了我们自己的能力边际。为什么不敢负债，因为对能力边际是评估错误的。
对能力边际的估计错误，是非常严重的一件事情。因为我们多数人看不到自己的能力，由于低估了自己的
能力，所以就没有能把能力发挥出来。所以人生有的时候活得非常窝囊，由于低估了自己的能力边际，所
以放弃了努力。当然也不能高估自己的能力呀，你不能高估自己能力，这样的话你又“力有不逮”呀，你做
不到啊。但90%以上的朋友，特别是像大家这样善良的朋友往往低估自己的能力，在很大程度上处在一种
自卑或者自我委屈的状况，以至于没有将能力发挥出来。
最为残忍的是，由于对能力进行了低估，所以放弃了努力，所以不努力，比较涣散，懒散，比较懈怠。自
省，反反复复自省，不完全是自我批评，有的时候是对我自我能力的重新测定。就是试着想象自己可不可
以做一些事情，能做到一个什么程度，试着提高自己的一些技术能力，一些思考能力，一些知识，看看能
不能承担更大的责任和使命。对自己的内观之后，对能力有了一个清晰的认识界定，可能事情会起变化。
我们做一点小小的总结吧。来到世上，人来到世上，努力一生，创造价值。很多时候，很多时候我们只是
拼尽自己内在的体力、脑力创造价值。我们有的时候不愿意做领导者，不愿意承担太重的责任、义务和使
命，所以也不会通过杠杆放大自己的脑力和体力，以创造更多的价值，因而不愿意负债。
我鼓励年轻人，特别是初入社会的人，要仔细评价自己的负债总规模，要努力建立起自己的有效的信用规
模，不负此生。当然如果你已年届六十，你就不要再拼啦，你要准备完成这个信用扩张的阶段，平稳地进
入到生活的下半场，就不要再拼了。但年轻人不可以在这个问题上胆怯后退，或者是不负责任。
435

同时，也请你们牢牢记住我今天划定的底线和计算公式。记着在实质负利率的时代必须负债前行，在实际
正利率的时代不能负债前行，记着、记着这个底线。同时要记住我的我给的公式，所得+利得+信用=负债
总规模，你要清楚你能负多少债。同时要实现对负债的时间边际管理，空间边际管理和能力边际的管理。
我想负债就谈这么多，我想也算是说清楚了吧。
好吧，今天不能延展了，今天我课之后还有点事情要做，就讲这么多，然后，记着明天下午三点，我一会
儿就把闹钟上上，明天下午三点钟我们交换资料。然后下周可能聊天的内容要多一些，像蚂蚁金服，还有
好多问题，大家一直在提各种各样的问题。我们把一些事情聊一下子，下周不讲心学，不讲学问，我们就
是年底了，把杂事聊聊清楚就可以了。一晃就是晚秋。香港也开始有了凉意，天开始冷了，小心，保暖，
不要感冒。好，明天见。

436

孑孓踯躅，砥砺前行、五中全会和蚂蚁金服
_20.10.31

孑孓踯躅，砥砺前行、五中全会和蚂蚁金服_20.10.31

大家好！今天是2020年10月31号，星期六。时间过得飞快，我们很快就进入到十一月份了，还有两个月这
一年就结束了，还有三个半月，庚子年就结束了。我们现在进入到庚子年的这个第五爻，第五爻的一个重
要的时间节点。注定庚子年是要载入史册的，所以我们今年经历了很多的事情，其中一些事情足以改变人
生观和世界观。我们一起走过很长的一段路。
今天的聊天我倍感压力，倍感压力。因为今天聊天的内容比较重，因为是个关键的节点，其实下一周美国
的大选就可能尘埃落定。下个周末除了我们的正式课以外，我接了岭南大学的晚上的一堂课，也算是一个
讲座，谈“后特朗普时代的经济变局”，正在整理资料。有些事情我们今天原本想把它纳入今天的范畴，但
是今天我们不能谈美国，因为今天的主要内容都是谈国内的事情，而且太重要，所以今天重点谈“五中全
会”和蚂蚁金服。
在聊天之前补一段遗漏。在两周前的那一次聊天里边，我们谈了“知”与“行”，在“行”的部分我漏了一段。
因为我平时备课有一个本子，本子写完了以后会加一些补充的纸条，那天那个补充的纸条掉了，我也没注
意到。我想说这八个字，讲讲这八个字，就是“孑孓踯躅，砥砺前行”这八个字。“孑孓踯躅，砥砺前行”其
实是讨论“行”的问题的一个重要的论述。
我一直很佩服庄子这个人。老庄，庄子他真是一个伟大的哲学家，他对事物的观察可以如此的细微，同时
他也可以如此的宏大。他的好多的《庄子》里边的好多的文章是我非常非常喜欢的，其中有些文章类似于
像《逍遥游》，我大体上还能背。“孑孓踯躅，砥砺前行”是庄子的话。这段话的意思，如果我们返回到现
实世界中看，就觉得会非常有趣。当蚊子把它的卵排在了水中。
卵在水中自然滋养的条件下，开始慢慢地发育、长大，漂流、迁移到浮萍、树叶，乃至于可支撑的地面，
这个时候它开始像一个虫一样的开始爬行，那时候它还没有长出翅膀。“孑孓踯躅”就是晃晃悠悠，晃晃悠
悠，孑孓踯躅。“砥砺前行”，砥砺是在磨刀石上来回的往复，就是前两步退一步，前两步退一步这样一个
过程。
“孑孓踯躅，砥砺前行”其实表达的是一个小的、微小的生物从水中到地面，到天空，它的成长过程，这既
是它本身身体发育的过程，也是它对世界的认知的过程。通常我们把认知分成三个阶段：第一个阶段叫感
知，因为那个时候无法进行系统思考，出于生物本能开始接触这个世界，叫感知。第二个阶段叫认知，认
知阶段可以形成概念，这是树，这是鸟。最后阶段是成识，形成系统性看法。感知、认知，成识这样的一
个历史阶段。感知阶段是以行而成知的。
🧘🏻‍♂️
E10 | 观心、念头的分解、大脑工作方式
“行”是从水中到陆上，从陆上到天空，从泳到爬（从游泳到爬），从爬到飞，整个它是“知”与“行”的一个
完整的交换、轮替和进化的过程。你们也应该有与我同样的体会。生物本能为什么要动？因为它需要食
物，它需要补充能量，它需要壮大身体，它需要完成蜕变的整个的这个过程。它既是生物本能，也是生物
进化的过程，也是认知的过程。
437

动才有生门，才有活路。但是动，我们都叫动物，动，行动，动。多数的人其实在动这个问题上可能是存
在一些问题的，冲动、盲动，还有的更多的是不动。在很多的时候，“知“是从哪里来的？是从动中来的，
不动、没有行动是无法形成感知的。感知、认知、成识是一个连贯的历史过程。
💡
“为什么植物没有大脑，而动物有大脑？”
顾名思义，动物会动，植物不会动。因为一旦动起来，就要持续跟环境交互不断变化的信息，并且随时处
理这些信息，做出反应。这就要求生长出中央信息处理器：大脑。
对“动”的理解，实际上也就是我们一直以来讲的是人，从卵到虫，到飞翔整个的一个进化过程，也是一个
人成长或成才的这样的一个过程，所以他“孑孓踯躅，砥砺前行”。这句话一直非常喜欢，合适的时候我尝
试用毛笔写出来它，送给大家。为什么要说这件事儿呢？这件事真的很重要。
因为我们大家动这个过程里边很少有人主动，虽然我们也动，我们是被动，我们是被家庭、社会裹挟前
进，我们更多的是漂流，我们并未有“孑孓踯躅，砥砺前行”。比如说学习，我们并没有自己的学习规划，
制定出一个完整的读书计划，在特定的时期要达到什么程度？当然多数人也不会有写作计划，我们是不是
有工作计划，是不是有投资计划呢？我想多数人是不会有主动的规划的，也就是多数人是不动或者是被动
的。
今天我们要讲的这个事情就是你必须动——是主动，有想法的动，而且这种动非常痛苦——“孑孓踯躅，砥
砺前行”，在动中形成知与识。在整个过程中，我们自己，不管你年纪是多大，也不管你是年纪多小，也不
管你将来是否以此来教育或者激励你的下一代。但我们要知道这个世界上有这样的一个逻辑在这个地方，
我们要学会“孑孓踯躅，砥砺前行”。好吧，我就把那堂课的“行”做一个小小的补缺，我们进入到今天我们
聊天的主题里边。
五中全会非常非常重要，就是这次十九大的五中全会，它的重要性在过往的七十年里边，可能是相当于第
一个五年计划的那么重要。你们大家知道，本来今年五中全会应该讨论十五五规划，但是我们讨论是十四
五规划，因为建国的头五年我们在完成恢复，在共和国从战争废墟上完成恢复，我们是一种没有系统性规
划的这样的一个修复工作，因为政权尚未稳定，需要一个政权稳固建设的过程。
在完成了抗美援朝之后，大体上境内全部得到解放之后，我们开始做长远的规划。当时1955年进行的那次
规划就叫第一个五年计划，我们没有做长期规划、全面规划的经验，所以请了苏联专家，借鉴了苏联建设
社会主义、建设苏联经济的重要的经验，形成了我们的第一个五年计划。这个五年计划有多重要呢？就是
我们的第一个五年计划出来之后，我们只短短的十年，我们就开始出现了、造成了原子弹。二十年之……
到第四个五年计划我们已经做完了两弹一星，而且初步完成了中国的工业化。这不仅仅是中国，我们看全
球在完成工业化的国家里边，做得好的全部是有国家规划的。例如像日本、韩国，例如像德国，也例如像
新加坡，当然苏联和中国是做的比较系统和精彩的、经典的吧。没有国家规划不能整合全社会的资源和资
产，不能有系统地进行工业化，就很难形成短时间之内的、国民经济的整体性的提升。
💡
格申克龙事实，来自格申克龙 1962 年出版的名著：
1、一个国家经济越落后，其工业化的起步就往往越缺乏连续性，从而呈现出一种由制造业的高速成长所致
的井喷式突然启动。
2. 一个国家的经济越是落后，在其工业化的过程中就越是更多地强调要重视工厂与企业的大规模。
3. 一个国家的经济越是落后，就越是更大地强调生产者物品而不是消费品的重要性。换言之，一个国家经
济越落后，就越强调生产资料而非消费资料的生产。
438

4. 一个国家的经济越是落后，对人民消费水平的压制就越严重。
5. 一个国家的经济越是落后，其工业所需资本的筹集越集权化和带有强制性。换言之，一个国家的经济越
是落后，由旨在增加新生的工业部门的资本供给 (此外，还为它们提供更少分权化的以及具有更丰富信息址
的企业指导) 的特殊的制度因素所发挥的作用就越大。一国的经济越落后，就越是宣称这些因素的强制性与
综合性。
6. 一个国家的经济越是落后，其工业化中农业的发展就越抑制，发展就会相对缓慢。换言之，一个国家经
济越落后，其农业就越不可能通过向日益增长的工业提供一种扩张的工业品市场 (这种市场反过来要以农业
劳动生产力的提高为基础) 所带来的好处来发挥任何积极的作用。
所以要毁掉一个国家经济发展的未来很容易，就只需要反其道而行之，从西方政治课本里找一些陈词滥调
鼓吹几下就行了，随便举几个例子：
1. 反对产业政策和国家干预，强调市场机制，从而不可能出现第1条的大规模工业化（又叫“大推动”）。
2. 反对国有企业、反垄断和反对其他形式的大企业，让第2条不能成立，从而第1条也难以成立。
3. 反对发展重工业，反对污染环境，反对大规模低效率重工业项目，从而让第3条难以成立，从而工业化
缺乏基础，很快夭折。
4. 反对压制储蓄，强调消费，强调民众生活水平，强调居民幸福感，从而让第4条难以成立，从而把本来
靠牺牲一代人就能实现的工业化拉到无穷期。
5. 反对政府强制储蓄，反对发展银行业，鼓吹资本市场，鼓吹穷人直接投资小企业，从而让第5条难以成
立，从而让第1-3个典型化事实的条件都无法达到。
6. 反对压制农业，强调保护生产率低下的农业，让农业长期维持低效率低劳动生产率水平，从而导致第6
条不成立，国家也无法获得足够发展资金和发展动力。
除了上述直接六条反对措施之外，还可以加上环保限制、反腐败限制、劳工保护限制等。当然谁都不愿意
牺牲自己，但没有牺牲没有奉献就不可能有成长。日本韩国的家底子虽然有米帝军需订单的大推动，更重
要的是日本团块世代的奉献和韩国汉江奇迹世代以每人每天工作7小时*365天干出来的。中国现在的家底
子是包括我父母在内的无数劳动者牺牲自己压制自己委屈自己才建成的，而东南亚和其他一带一路的任何
国家都不可能有牺牲自己的机制了，更没有组织全国人民齐心协力并把这些牺牲用到最好处的国家治理能
力了。
当然，我这里说的是赶超阶段，中国现在已经基本走过了这个阶段了。所以现在我们可以强调居民幸福
感，可以强调轻工业和服务业，可以强调创新和消费了。但是穷国家还没有资格这样做，你得牺牲足够多
才能实现这点。
——
明涛ECON
总体上来看，总体上来看，这个国民经济的整体规划其实意义非常重大，也就是说计划经济比自由放纵的
市场经济更有效率。我一向不同意哈耶克的主张，让那个看不到的手来完成代替国家进行规划。其实即便
是自由市场经济的国家，像原来的大英帝国、美国、法国，也是有国家的产业政策的、有整体规划的，只
不过他这种规划并非像苏联和中国这样的非常的系统和完整。
好，我们简单回顾一下子历史，因为第一个五年计划，它强调的是什么呢？是工业化。第一个五年计划的
要点在工业化，就是在一个农业国家在最短时间内完成工业化，也是一个非常激进的前进的规划——就是
439

我们在第一个五年计划里边就发生了大跃进，就是1957年、1958年开始大跃进，1955年做完规划，就是
我们老是嫌慢，所以我们要飞速发展。其后，在第二个五年计划，第三个五年计划，我们都是在进行收
敛，在收缩、在整理。到了第四个五年计划，总理提出四个现代化，我们又开始进行比较强的、比较激进
的改革，改革开放是在第四个五年计划的基础上。
今年这个第十四个五年计划为什么重要呢？因为我们的工业化在十三五可以讲大体完成了，十四五计划的
要点在于数字化，我为什么把它跟第一个五年计划相提并论？就是从十四五开始，我们正式开始系统的规
划信息化产业，并且用信息化技术改造传统产业，这个正式纳入议事日程，并且有了完整的想法要建立产
业和产业生态了，这是一个历史性的时刻，所以我自己认为十四五规划是非常非常重要的。
让我感到欣慰的是，到了十四五规划的时候，我们的治理水平其实也处在一个比较高的水平了。因为我们
毕竟经历了十三个五年计划，其中经历了很多波折，我们从对计划经济的迷信到对计划经济的破解，现在
又回到了计划与市场并重的这样一个新的时期。我们经历了很多的风风雨雨，但我们终于走到了一个相对
的中性，比较好的一个过程。我非常欣赏，或者是我非常赞同习主席谈的五大关系，要辩证的处理五大关
系，那个是非常具有哲学高度的一个评述。
我把它概述为五性。第一是主体性，就是国家主体性，我们重返自力更生。主体性是去依附的开始，就是
我们一直是将中国与美国形成一种夫妻关系，一种借助于美国的体系而繁荣这样一个过程，整个过往的四
十年都是这样走过来的。在特定历史时期，这件事情有它的正确性或者是正面性，但事情到了转折关头，
到了转身的时候，不转身就会出问题。好在我们现在这一届领导人还是很强的，他们开始强调主体性，开
始强调内部大循环。
第二个部分是人民性，这个可能大家体会不到，但我能体会得到，就是让社会资本以更大的幅度和更大的
体量与国家资本共同参与对国家的建设，我重复一遍，就是更加的尊重和鼓励社会资本与国家资本共同进
行国家的建设，这是人民性。第三个性是系统性，就是我们不再是强调，比如说钢铁，第一个五年计划
——钢铁，不再是强调单一方向或者单一方面。我们更强调一个全系统的发展，系统性强调的很多，我们
也克服了前一段时间……
克服了前一段时间所谓高端、中端、低端的争论，就是我们要放弃低端，向高端发展。系统性要求我们是
一个全系统的提升，而不是简简单单的供给侧改革（不是放掉低端，就真有中端和高端），这个系统性是
非常非常重要的，因为是全域的发展，是一种均衡。大循环或者内部大循环要求系统性；没有系统性无法
完成内部的大循环，因为系统一旦被割裂、切断，内部大循环就无法形成了。这一点非常重要。这回非常
强调系统性，这是一次非常非常重要的进步。这个进步真的来之不易。
第四个就是全局性，全局性非常重要，就是一定要有全球视野。我们不能再学大清帝国。我们大清帝国不
懂大英帝国的焦虑，就是看着大英帝国的白银唰唰地流入大清帝国，大英帝国经济都快崩溃了；我们对大
英帝国的焦虑不懂，我们不在乎也不理你，以至于大英帝国为了解决国内经济平衡的问题，搞起了鸦片战
争。那个鸦片战争，如果我们能在十九世纪的初叶，就意识到我们在国际大环境里边的定位，可能这个问
题是可以解决的，而不至于走到最后的那样的状况。
现在我们有了全局性的视野、胸怀，我们可以把自己放进全球这个大的经济体系里边来定义我们的角色。
所以提出来双循环，就是我们自己办好自己的事情，同时我们也要跟外部世界建立起一个合理的、合法的
这样的一个关系。全局性的思考非常非常重要，一会儿我们在讲外循环的时候讲全局性的思考。这个全局
性的思考涉及到中国在处理国际关系过程中角色的变化。这个角色的变化，其实我们在前十年（从2010年
到现在2020年），我们已经处在角色变化之中了，只不过我们比较被动，我们没有主动。
在处理全局性的这个问题上呢，我们不如前三性更为深刻，就是我们在主体性、人民性和系统性上面是思
考得比较深的，在全局性上面我们思考得比较少的。因为我们一直有很强烈的这种被压迫感，所以思考全
440

局性的时候我们总是有一种敏感，过度警觉或者是缺少足够的责任心；所以在全球性方面，我们看到了不
同的方面、不同的人表达出的一种倾向性，就是我们仍然缺乏包容的这样的一个胸怀，一种更高的视野和
包容，缺少这样的一个……
在全局性上面，我们对美国的理解、对东亚的理解、对欧洲的理解，其实仍然不到位，不到位。我们对中
美关系的处理、对东亚地区的处理、东亚一体化的处理，乃至于对俄罗斯和欧盟的处理，还处于一种逐渐
认识和摸索的阶段，就是我们尚未形成自觉。尤其在处理东亚问题上（包括台湾问题上），我们仍然没有
形成自觉。在很多时候我们处在被动、被挑动，处在一种被动状况，我们并没有形成极大、极高的高度，
极高的高度和极大的胸怀和包容，视野和胸怀还是需要提升的。
最后一个（就是我今天说了五个性来概括），就是创新性或者创造性。因为一会儿要讲蚂蚁金服，就是我
们这个世界在迅速地变化，但我们的思维逻辑和制度框架可能跟不上生产力发展的、飞速发展的这样的速
度。请你设想，你现在用的是windows 1.0的版本或者是IOS 1.0的版本，你的手机已经进化到苹果12或者
是你的电脑已经进化到最新的，但是你系统还是旧的系统，其实是很大的问题。我们要注意到我国在这个
领域里边存在的问题。
我国的思想家或者是学者和专家没有能跟上时代，他们走在了时代的后边，这里边有很复杂的原因，我们
今天不讨论这个问题。就是我们的整个的逻辑过程、我们的思考和我们的整个的系统不匹配，不匹配新时
代、新经济的来临，没跟上；我们媒体上或者是我们所听到的和所看到的东西，带有深深的成见或者习
性，或者是旧时代的烙印。在这一点上，中国的左翼的问题极为严重，或者是更为严重。跟上新时代，重
新论述新时代，真的是个重大的课题。
工业化，准确地讲，我们的第一代领导人、第二代领导人已经做得非常好了。虽然里边有很多很多的波
折、坎坷，但他们毕竟用70年时间就完全追上了，整个工业化进程波澜壮阔，做得非常好。现在我们开始
进入数字化的新时代了，数字化新时代应该建立怎样的思想逻辑？应该建立怎样的制度框架？怎样与数字
经济相吻合？马克思说的生产力发展之后，生产关系要随之而变化，要吻合生产力的发展，这个课题是非
常非常大的一个课题，十四五规划在很大程度上要解释这个问题。
如果说我最近看了这些内容，有什么地方感到有一些不是十分满意的地方，可能就是创新性的部分。创新
性不是指科学技术创新，而是指制度创新。这件事情大家重视到了，但是重视的点还是国家对基础科学的
重视不够，或者是国家、或者是企业、或者是个人在研发方面的投入不够，确实我们在这方面是低于全世
界的。我们在社会科学方面，一个国家的投入超过了全世界总和，就是我们从事社会科学的这些人（包括
体制内和体制外的网红），超过了全世界之和，但真正的自然科学的研究和真正的研发，少之又少。
我们对两化的认识可能并没有跟上新时代的到来，这是最担心的一个点。因为我是学财政出身的，我看到
我们整个国家在财政制度上的建设（一会谈蚂蚁金服在金融制度上的建设）远远落后于时代。就是我们的
系统更新的速度太慢，跟不上设备更新，就是系统更新跟不上设备更新，我们还是windows 1.0、IOS 1.0
的版本，但是用了新设备了，这是一个大问题，非常严重的问题。今天这个事不能展开谈，因为这也不是
一个讨论这个问题的好的时间节点和场合，将来我们有时间我们再去……
十四五相当重要的内容讨论的是内循环，这一点非常重要。内循环这个讨论，总体上结束了供给侧理论在
过去长达十年之内占据的中国的舆论的主导地位。供给学派可以考虑暂时休息，虽然我们现在在提法上还
是在谈供给侧的改革。内循环要的是需求侧的改革，需求侧拉动，供给侧就得放一放。我简单说一下子，
为什么中国会谈供给侧而不谈需求侧？为什么全世界都是供给侧改革而不谈需求侧改革？因为供给侧可以
避开税政。
其实我知道，一般的自由派经济学家着力点都在供给侧，因为这样的话不用谈税政。因为税政，“政”是什
么意思呢？“政”就是阶级分析，一旦到了“政”这个上面就有阶级分析问题了，而供给侧没有啊。减少供给
441

肯定是让穷人倒霉的嘛。那么供给侧改革，它就是一个市场化的优胜劣汰的过程。我们前十年一直是供给
侧占主体，它导致了中国经济结构的严重畸形。而现在谈内循环，就必须谈到需求侧。需求侧拉动，老百
姓的需求从哪里来？只能从再分配中来。
我感到欣慰，就是当国内强调内部大循环的时候，这个循环的基础是要求需求拉动。需求的源泉只能是重
新调整社会再分配，调整再分配，再也不能越过直接税了。我昨天在自己在备课的时候，我在设计另外一
个矩阵，就是关于这个社会分配的一个矩阵，就是劳动所得、资产收益、资产溢价、资本利得与利息这样
的一个模型。我现在还没有想得很透。我正在设计它，争取把框架弄出来。
整个的这个框架，讲的是什么呢？讲的是社会分配。讲社会分配就有一个问题，就是——如何能让劳动所
得高于资产溢价，高于资本利得？不能高于，等于也可以；不能等于但不能差异太大。一个人资产持有的
收益就是食利，远远高于其他人劳动所得，一个人的资本利得远远高于其他劳动所得，这说明这个国家的
财政或者是税政出了问题。供给侧是不管这个的。供给侧那些学者和专家往往是纵切者。纵切的意思就是
白人至上主义。
纵切就是宗教、信仰、主义、族群，利用这种东西对社会进行纵切。横切的意思呢就是阶级分析。横切的
人是讲需求的，是讲社会需求的。他不是不讲社会供给，他是以社会需求来讨论供给。所以一般的横切者
都是社会主义者，而纵切者，他必然是资本主义者，他代表的不同的利益。我最近在写《警惕纵切者》，
这我上周说了，但是我不能发表，就是因为这个事情涉及到国内问题。我最近签署了协议就是不讨论敏感
的政治问题，不讨论具体的投资问题。不然的话给大家太大压力，所以我同意了，我签了字，我不再讨论
这些东西。
我要说的是什么呢？“悲悯”这两个字。特朗普是个纵切者。他代表的利益是非常局限性的，所以他对种族
问题非常的敏感，“白人至上”进行纵切，不但纵切美国社会，而且纵切全世界，把中国纳入到（他们不知
道共产主义是基督教新教伦理最优秀的一支），他把它纳入到那个其他的里边。我们自己又没有能力去解
说我们自己，就是我们不知道把我们的主义的优越性和我们制度优越性如何表达，我们总是在进行一种很
被动的抗辩。其实是论述的方法和逻辑出了问题，所以我们总是说不清楚。
在整个的纵切过程，这十年，我们看到了香港这个地方的动乱，它是被纵切了，黄丝和蓝丝，爱国和不爱
国；我们在台湾看到了被纵切了；我们在国内的其他一些地区包括民族地区看到严重的被纵切。谁在干这
个事情？我请大家认真思考。为什么要警惕纵切者？因为纵切者总是谈得很高尚，像特朗普“让美国再次伟
大”。纵切能让美国再次伟大吗？纵切，肯定是让美国衰落，而不是再次伟大。但是……
但是非常遗憾，所有的纵切者都能拨动人心中敏感的神经，敏感的部分。讨论香港问题，我为什么在2014
年跟北京或者是国内的相当一部分的左派割袍断义？原因就是他们看不到横切，就是香港社会的超级地租
问题，阶级分化问题，他们闭口不谈，他们就谈爱国问题。不谈超级地租的人是没有资格谈爱国的，因为
纵切和横切交织之后，只剩下一小格方格。你在替既得利益集团说话，你怎么有资格说你是左派和社会主
义者呢？非常糟糕。
我后来不再参加他们的任何的活动，不想跟他们聊天说话。至于我是什么，我其实根本不介意。但是当某
种东西形成一种风潮、一种思潮的时候，其实他们会对国家构成严重的伤害。这块土地，我脚下这块土
地，让我看到了很多的东西。我对那些高喊口号的人心存着极深的介意，因为我知道可能他们的大部分人
是出于无知，还有一部分人跳得最凶的是出于无耻。无知加无耻会将国家带入深渊的，例如特朗普。一个
纵切者是非常……
扯远了。内循环需要需求拉动，它需要对横切的一种根本性的认识，对超级地租的认识，对资本利得的历
史认识，对食利者的认识。它直指直接税。启动内循环必须启动税政改革，它甚至不亚于一场税政革命，
442

所以十四五规划让我感到震撼。虽然它没有提超级地租，也没有提直接税，但是这个变革已经走在路上
了，因为，无此不足以拉动需求，需求的源泉源于再分配。这可能是我读五中全会里边的最感慨的地方。
好，我们谈一下外循环。外循环依旧在进行，因为全球化虽然被特朗普的纵切，对贸易战、科技战、金融
战所阻碍和影响，但全球一体化并不单纯以个别人乃至于个别国家的意志为主导，原因是全球的分工已经
形成，全球的产业链已经形成。特斯拉在上海设厂，不是因为它热爱中国，而是美国没有办法来形成它所
需要的生产的生态和市场销售的生态，他不具备了，它必须这样的。
外循环我们一直是一种被动进行的过程。现在非常非常感谢五中全会的主导思想，我们会开始主动的从新
的定义和规划外循环，它意味着我们要参与重建中国特有的势力范围，我们要主动地推进新的全球性的游
戏规则，这个非常重要。另外，也请大家关注最近普京的谈话。普京的谈话是一个宣言，普京的谈话高度
赞扬了中国和德国，特别赞扬了中国和德国的重要性，普京赞扬中国和德国不是偶然的。
因为普京在处理俄、德关系上面，确实是有精彩的一笔，就是在处理克里米亚上面，他差不多形成了新的
《曼彻斯特条约》。处理中俄关系上面，我们虽然没有同盟关系，是一种准同盟关系，但是普京拿捏的火
候是比较好的。普京的宣言，从某种意义上讲是宣告了陆权时代的重启；重复一遍，普京的宣言，差不多
是在某种意义上是宣告陆权时代的重启，什么意思呢？中国、俄国、德国是拥有强大陆军的国家，不是一
般的强大，是极为强悍。
而中、俄、德在空军和海军能力上仍然差得很远。但一旦欧亚大陆国家在某种意义上达成了对世界的看
法，一致的看法，并且能够在局部区域形成某种和平，那么陆路国家就可以暂时地或者是部分地放弃海上
贸易，形成新的陆权时代。它对整个世界经济的格局影响是非常重要的，不是一般意义的重要，是极其重
要的。因为只有在战马的时代才有陆权问题，在战舰的时代是海权。
我们一直说地缘政治，其实是海缘政治。在地缘政治领域，文木先生有一个基本的判断，这句判断概括起
来就是：中心板结，就是大陆中心板结，边缘破碎。什么意思呢？欧洲大陆团结起来了，英国就没戏；中
国大陆稳定，日本就没戏；如果欧亚大陆板结并且形成统一的板块，那么美国、澳大利亚、英国这些国家
就都没戏。就是地缘政治里边的中心凝结，边缘破碎；中心破碎，边缘强大。这是一个非常重要的，甚至
是非常有深度的一个判断。
中国的外循环的理论恐怕是建基于此，这个外循环的理论，也可能会导致我们重新思考中国前一段时间所
实施的政治、外交、军事上的一些想法，做全面的思考。我在接受凤凰网专访的时候，我说，中国的三个
致命的隐忧，第一个隐忧是超级地租，第二个隐忧是马六甲海峡，第三个隐忧是美元结算这三个都足以致
命。第一个隐忧我看到了，有解决的可能性，看到一线曙光。
第二个隐忧，依旧是非常严重，而且越来越严重，就是海上交通线。但是普京的这个宣言，提供给我们另
外一个视角，普京他比我们好像还敏感，他看到很多问题。但马六甲海峡不是不能解决，它需要高度的政
治智慧，因为马六甲海峡问题就是个印度问题。解决好了印度问题，就解决了马六甲海峡问题，甚至解决
了霍尔木兹海峡问题。处理好中印关系其实是本世纪最重大的课题，这个处理好的意思两重含义，一个是
示弱处理好，一个是示强处理好，都能处理好，看你怎么运用。
总体上的概述就是这样，就是五中全会非常重要、及时，而且我看了看整体的论述很到位，就是有一种这
个高瞻远瞩的这样的一个态势出来，对一些重要关系，论述还是比较到位的。我再重复一下，我的五性概
括：主体性、人民性、系统性、全局性、创造性。当然这个过程可能也只能是初步的一个东西，还需要一
个系统的规划，但是我们感到非常高兴，就是这个时间节点非常重要。另外，非常庆幸我们生活在一个伟
大的时代，而且正在经历中国历史上最伟大的一次转折。
因为除了五年规划之外，还有对2035年的前瞻，到了2035年，我们已经是现代化强国了，美丽中国，那
都是我们可以用肉眼来认知的。我们孑孓踯躅，砥砺前行，可以走到一个高峰，当然还不是最后，不是最
443

后，到了本世纪中叶才是最高峰，但是我们2035年已经可以见证祖国，进入到一个非常好的阶段。总之我
对五中全会的评价是非常高的，而且五中全会可能也给我们投资或者是这方面的研究，带来一些重要的启
示，所以今天这个聊天比较重。
最后，第三个部分谈一下蚂蚁金服。蚂蚁金服其实是新经济或者是数字经济时代的一种重要的现象。马云
的那一炮，我个人认为放得非常好，非常及时。很多人认为他是为蚂蚁金服做路演，用20分钟以放炮的形
式做路演。也可以这么说，因为马云确实是智商极高，能力超群这样一个人，他利用这样一个事情做路
演，也无可厚非。不过呢，主要的意义不在这，是他揭示出来一些重要的内容，一些重要的问题，而且引
起大家的思考。
有些朋友知道我曾经提出过华财时代2.0版本。而且为了推动这个版本，曾经跟浙江政府、深圳政府都做了
连接和讨论，甚至回北京找我的老东家也讨论了这个问题，但最后全部失败。华财2.0版本的主要意图是通
过大数据来建立中小企业的征信系统，在这个征信系统形成“小时贷”，时贷就是贷款的贷，小时贷就是一
小时到账，而且是产品化和砖头化。就是以10万为一块砖头，对中小企业特殊服务，几块砖头，整体的方
案论述完成之后被枪毙。被枪毙，因为动了别人奶酪了嘛。
显然我们的能力是微不足道的，毕竟马云(杰克马)有他巨大的影响力，他有他的舞台，他可以以放炮的形式
把这件事做了。蚂蚁金服要做的和我们的想法是一样的，因为信用的本质是对责任与能力的评价。走到今
天，我们可以对一个人的道德指数进行系统的观察和评价。我们对一个人的能力指数可以进行系统的观察
和评价。这个系统的观察和评价构成了信用的本质。当这个信用本质可以量化的时候。其实信贷就在其中
了。
问题在于我们现有的金融体系、金融系统，它不想做这件事情，它无意于做这件事情。道理非常简单，我
吃息差够了。而且由于中国现在金融体系有表内业务和表外业务，表外业务其实就是准高利贷业。其实非
常舒服，不但它们吃，大型国企也在跟着一块儿吃这块金融上形成的暴利。中国的上市公司一半的利润是
由金融体系提供的，金融体系之所以能提供一半的利润，是因为它们剥夺了中国其他产业的创造价值的那
部分东西，通过金融手段、通过垄断剥夺了以后，表达为它们的利润。实际上是中国财政治理和金融治理
的失败。马云点出了问题。
我个人认为《巴塞尔协议》本身就是有问题的，不管是普通准备金还是超级准备金，它把信用给扭曲了，
它变成了门槛和垄断。《巴塞尔协议》本身确实是值得检讨的一件事情，而我们把它当成《圣经》和教
条，本身的问题也很大。金融是为企业、为国家、为机构、为个人服务的，(为国家、为机构、为个人服务
的)，金融是为他们服务的。现在金融，我们的金融系统选择了放弃中小企、小微企业，这是多么可笑的一
件事情，放弃的原因是因为它不想系统更新，它就是要用1.0版本，它不愿意……
金融系统不愿意将整个系统软件提升，它不愿意匹配新经济，不愿意匹配新时代的来临，因为旧时代很舒
服，太舒服了，不想更新、不想换代，不想升级，需要有一个推动的力量。至于推动的这个人是个好人，
还是个坏人，对马云的道德评价或者对蚂蚁金服的道德评价，不是首要问题，首要的问题是有人在推这件
事。至于大家对马云和蚂蚁金服的忧虑，我都认同。对他们个人和这个机构的疑虑、警觉是必要的，但不
代表这个推动是无意义的，推动是非常有意义的。因为我们也想推动，但我们无能为力。
关于中国金融的系统性问题，有系统还是没系统，马云认为没系统，这个我同意的。马云说“当铺思维”，
这个我是同意的，因为他对现代的信用的本质的理解根本就错的。信用不是砖头，信用的本质是责任与能
力，你对责任和能力不评价，你只是评价砖头，而且用《巴塞尔协议》的逻辑来笼统地套用新经济，非常
非常可笑，荒谬。而且那么多专家学者，那么高大上的在讨论他们的利益的合法性和合理性。荒谬，真的
非常非常荒谬。所以在这个问题上我给马云点赞。
444

因为特定时代产生特定的人物，像马云这样的人物，他应该不至于仅仅出自于私利而得罪天下。如果他因
为私利而得罪天下，必被时代抛弃，必被人民唾弃。如果他因公心而得罪天下，那么他可能可以入史啊。
我倾向于是后者。简单的看一件事情，有的时候我们会被带偏，带到沟里去。我最近一直在看一些人对马
云和蚂蚁金服的评价，我感到了金融体系的激烈的反弹，不过他能登上舞台……
马云能够登上历史的舞台，我还是感到非常欣慰的。他毕竟生长在了中国一个特定的时代，他可以发出声
音。真的羡慕，真的非常羡慕。好！了不起！这个意义非常重大。至于蚂蚁金服能不能承担对中国的小微
企业的金融服务，这个还有待观察。同时，蚂蚁金服运行上面会不会存在着诸多的霸凌问题？会不会有存
在着垄断问题？是不是将责任给了金融机构而只获取利润，我想这些疑虑都是存在的，我自己也体会到
了。
在这里我想提醒一下子，一个国家的金融绝非金融本身。金融的进步背后是财政的进步。财政的进步意味
着财政通过税政对整个的金融体系进行约束。以实现国民经济的再平衡。这里边我想再重复一下子，我最
近在研究了这个新的四矩阵，就是一定要框定劳动所得、资产收益、资本利得和利息这四者之间的关系。
能够完成某种框定的，只能通过国家财政的治理来完成这个框定。蚂蚁金服无疑是一个挑战者，一个挑战
者，它向旧有的金融体系发起了一种冲击。我们既有重建……，就是手机，苹果手机(IOS)已经到了第14.0
的版本了，我们这个财政和金融体系现在还是1.0的版本，这不合适。我们要进化，要进化。必须对国民经
济整体平衡有系统性的想法，并进行与之相匹配的制度建设。
蚂蚁金服的上市以及马云这番讲话，其实预示着新时代的来临。很多朋友问我，这个上市意味着什么？意
味着两化中的第二化——信息技术改造传统产业的一次大进步，就是利用信息技术对金融这个行业进行改
造、冲击、创新、慢慢的成型，形成制度性约束，这是一个历史性的过程，是一个伟大的过程，是一个非
常好的过程，是我们乐见的过程。我们将迎接这个新时代的到来。我们对新生事物总是抱有着一种热烈的
期待，我们迎接新事物的到来。我们不进行简单的批评否定，而我们……
我们比较客观的看待一个新事物，看到它对历史的贡献，也要看到它自身的存在着局限性和问题。这里我
要说我并不是鼓励大家去投资蚂蚁金服，不是需要你去买任何东西。我今天再次声明，我已经签了协议，
我不能推荐任何东西，我也不会推荐任何东西。重复这样的话，意思就是说我想把这个事情作为一个历史
性的事件，今天把它简单的聊一下子，我想可能已经说清楚了。其实这是我们盼望已久的事情。我甚至可
以多说几句，多说几句。
美国有七千多家银行，其中大部分的银行是为中小企而生，他们为它们提供金融服务。但那种生态显然对
新经济而言，在线上的这样活动来讲已经不适应了。反而是中国在这方面出现了创新，先行一步，这是一
个非常好的事情。创新呢就总会犯错误，我同意马云的看法，就是无系统的风险和系统性风险是两回事
儿，你连系统都没有就当然没风险，但你系统性的风险是可以克服的，可以控制的。所以在创新中肯定会
出错，出错呢加强研究管理，改错就行了。
这里边需要补充的重要的点就是全世界的谁、哪个国家——能为小微企业提供最佳的最有效率的金融扶
持，哪个国家的经济必然充满活力。因为整个的创业和创新都在这个里边了。目前我们正在处在一个僵化
的金融体制向活泼的金融体制转型这样的一个历史时期，蚂蚁金服的意义不可小觑，它可能创造一个新时
代的模式。同时对于中国经济的内循环，对于中国经济的长期发展有着重要的意义。这一点不能低估。
值得我高兴的是，其实我们国家的领导人对这件事情的看法还是具有前瞻性的。就是他们还是跟上了时
代，具有前瞻性。整体上允许蚂蚁金服的出现，并且容忍马云在那样一个舞台上来讲这番话。了不起呀。
虽说是个炸弹，虽说是个炮弹，虽说是二十分钟，非常震撼，但了不起。今天的聊天整体上是以赞许和赞
美为主，但今天说的事情，每件事情都很重要。余下时间里边我们讲一讲市场，讲几句就结束。
445

欧美的资本市场开始了调整，这个调整不完全是疫情的原因。疫情的原因也有，但不完全是疫情。以美国
为例，特朗普2017年减税，显然特朗普身边没有合格的经济顾问，减税的影响周期长度不会超过18个月。
所以2017年减税，2018年经济增长3.4，2019年就降到2.2。特朗普不理解经济周期。我是特朗普，我当
然是2018年年底才讨论减税，怎么会提前那么多呢？
同时，看到事情的一面，看不到事情另一面，就是你减税的时候，你要考虑到它可能带来的负面效应，这
个是他没看到的。负面效应就是你减一次税，可能减少了财政收入的差不多1.3万亿到1.5万亿，增加赤字
1.3万亿。貌似这点钱，美元信用还可以扛，但你知道一旦形成路径依赖，它就不是一年的事。所以经济增
长上去了，股市上去了，但带来的问题就是美元信用下去，要掉下去。按照美国人原本的预期或者是美联
储原本的预期，它和我的时间想法节点是一致的。但特朗普急性子，容不下，搞早了。
特朗普可能也没有意识到会叠加2020年的这场疫情，他可能没有意识到。他并不知道2018年减税，2019
年延续到2020年，经济增长上到一个新的高度，同时财政的压力没有那么大，对他是最佳选择。他不懂，
对经济周期完全漠视。整体上使美国经济出现了不完全是疫情的原因，就是他的经济政策上面的原因，就
没这个疫情，它这个经济下滑也是要这样的啦。因为他对经济周期的理解上是存在严重问题的。与此同
时，欧洲的问题也是非常严重的，英国脱欧和欧洲整体内部的结构性调整未到位。
整个的问题，在选前开始得到一个表达，所以欧洲的股市跌，其中很多欧洲的股市其实并没有像美国那样
的反弹到高点，而就在一个反弹基础上再次大幅度下跌，而且可能会把上一个底部击穿。美国的股市会怎
样走呢？我们今天不给结论，因为下周结果出来之后，我们放在下下次聊天。因为我会谈“后特朗普时
代”的经济变局，那个时候我们会给一个全景式的观察，给一个全景式的观察，有一个比较好的比较系统的
说明。今天不讨论这么复杂的问题，简单说几句金。
美元是风险货币，你看到美元指数上升，是因为大家的风险意识在极度的急剧升高，风险就是美国大选。
它是风险货币嘛，所以美元指数出现了反弹。这个反弹有没有经济学的意义呢？没有。因为美国的国债已
经到这个地步了，而且已经形成了路径依赖，而且美国州县财政全部失去预算。不管是特朗普执政还是拜
登执政，继续的寅吃卯粮不可避免。美元的弱势的趋势已成定局。
现在的思考就是因为危机不会持续。两重危机，包括美国的政治危机和疫情的危机，都有可能在辛丑年下
半年结束。辛丑年下半年结束，意味着全球明年经济不但恢复，而且进入到一个极高的增长和反弹的状
态。如果明年全球经济开始恢复，中美贸易战停下来，中国经济增长可能会重返8%以上的水平，美国经济
可能会上升到5%的经济增长。
那么就意味着全球资本迅速流动，可能会出现我们意想不到的一次急剧的通货膨胀。那个时候可能会表达
为金或者是有色金属，所有的金属，甚至石油、粮食的价格的普涨。现在我们还不能敲定时间节点，因为
有些事情来得太快，来不及反应，因为资本总是先知先觉的。但我的看法是明年下半年应该会出现逆转。
从封建迷信的角度讲，辛丑之后就是既济，那么大体上也是这样一个大趋势。在整个这个过程中呢，我们
也注意到了中国的资本市场。
我们以前已经说了，就先不碰它，因为它在一个箱形整理的过程中。除了高手，对个别的行业或者是个别
企业掌握足够资讯，可以短博之外，它在整个的箱形整理过程中呢，保持警觉，保持警觉。另外呢，我们
虽然说数字经济时代来了，但很多与之相关联的公司，甚至包括我刚才说这些，都处在一个估值过高的过
程。所以不一定碰它们吧。我们现在还是处在黄金屋中，相对安全一些，因为不知道风暴会大到什么程
度，会怎样逆转，安全第一吧。
好，就说这么多。疫情的情况非常严重，还是希望大家注意安全。天气转凉了，香港这开始明显转凉，可
以穿西装啦，希望大家注意安全，保持身心的良好状态。再说一遍：“孑孓踯躅，砥砺前行”。我们一起共
同学习、共同工作、努力向前，不负这个伟大的时代。谢谢大家，明天下午三点钟，我们再见。
446

美国大选、蚂蚁事件、可转债和垃圾债_20.11.7
美国大选、蚂蚁事件、可转债和垃圾债_20.11.7

大家好！我试一下麦，然后三点钟，准时开始。今天是2020年的11月7号。
谢谢整理资料的同学，也谢谢大家。我这就正式开始。
今天是2020年的11月7号，农历庚子年的九月二十（号），今天是立冬，终于立冬了。2020年注定是不平
静的一年，我们经历了很多很奇特的事情。这一周又是特别地热闹，一则是美国的大选初步告一段落，这
个还不能说大选已经结束；另外一个就是蚂蚁事件，今天我们花一点时间谈这两件事，然后进行今天的课
程。
先说一下子大选。其实这个大选，因为我今天晚上八点钟要做一下这个岭南大学的这个南南大学堂的这样
的一个演讲。这个题目很早就确定下来了，上个月就确定了，是 后特朗普时代的经济变局 。其实主办方很
紧张，说这个万一要是特朗普当选了呢，那还算“后特朗普时代”吗？我说那也是后特朗普时代。当选不当
选其实意义不大，我们只是借一个人，借一些事情来做一个分析，对历史大趋势做一个解读。
涉及到特朗普的事情或者是经济变局的事情，今天就不在这里边讲太多，因为大家晚上可以去看那个直
播，那个直播上会有比较详尽的解说。有些不能在直播里说的，我就在我们这个平台上聊几句。特朗普大
选给了我三点启示。第一个启示是，总统不管是现在的特朗普还是未来的拜登都是“手套”。美国确实有一
只看不见的手，在整体上操纵着美国的政治、经济的走势。整个选举结果，其实我是惊讶的。
当我看到行政权力可能会易主，就是可能拜登会入主白宫，但共和党仍旧牢牢控制着联邦最高法院和参议
院。也就是说立法权的部分没有交给民主党，没有让民主党一统江山。这个事情其实看得我目瞪口呆，因
为美国今天这个局面下一直表达为领导力极弱，其实美国解决问题的方法可能必须由联邦制转为中央集
权，转为强人政治，显然不是这个意思。
我理解前一段时间放出的风，所谓科赫兄弟的对共和党的控制，其实那个事情我压根儿就觉得不是那么回
事。科赫兄弟可能参与了共和党的一些重要的事务，但能同时控制共和党和民主党，控制立法、司法、行
政乃至于军事和外交机构的那只手，显然不是科赫兄弟。至于何新先生他们所说的共济会这件事情，其实
我也不完全这样的认为；就《货币战争》里边表达的一些东西，我也不完全这样认为，只是我不能……
好吧，有些事情说透了反而不好。因为最近我在读史迪格里茲的《改革宣言》嘛，所以它里边也有一些信
息作为表达。作为诺贝尔经济学家，因为他毕竟深度介入了美国的经济政策的制定，他大概知道后边的力
量的要求的方向。一只握乾坤之手所希望美国未来发展的方向，他是能够理解和体会的，或者是他本来就
清楚。总统选举现在我们看来不是那么重要，因为它不是改变美国历史的……
就是选举不能改变美国历史发展的方向，因为选举只是手套而已，跟香港的特首——我曾经总是把香港的
特首当成“手机套”，其实换什么颜色的手机套并不影响手机的运行，并不影响它的通信的状况，也不影响
它的运算速度，不影响。很热闹，但它里边的隐含的信息其实不是我们大家所能够完全参详的。真正的要
理解美国的未来，可能要理解那只手，理解那只手的思维逻辑，以及那只手的想法。
第二个部分是，特朗普算是一个试验，实际上是对美国准备进行战略调整的一个试验，不管是内政和外
交。外交上的试验实际上是一种 “新门罗主义”，就是美国开始进行战略收缩，从全球进行战略收缩。可能
美国以后也不会在海外发动较大规模的战争，可能会介入一些军事冲突，但是主动发动大规模战争的可能
447

性就很低了，它会进行战略收缩。其实这个战略收缩到特朗普的时候已经进入到第三阶段了，就是
由“面”存在改成“线”存在，后来改成“点”的存在，就是美国只保有在全球重要战略节点的控制力度，以前
是控制整个的“线”——交通线。
外交上的战略收缩，一则是美国的国力所不能承担了，因为这个成本太高了。另外一个，可能美国的这个
思想库吧、美国的高端吧、或者高层吧、或者是那只手，对整个未来世界的十年、二十年的状况，可能他
有一个预设或者是一个预想，有个预判。在相当长的一个历史过程中，可能基于美国人自己的考虑，可能
更希望一种天下大乱的局面出现。这回选举之后可能美国人会将焦点转回到国内问题上了。
美国的内政问题，这回试水，试得非常失败。就是内政包含了两个方面：一个是经济，就是特朗普的减
税。特朗普，其实特朗普真的不懂经济。他2017年真的不该减税，他不知道减税的有效时间长度不会超过
十八个月。所以，如果我是他的话，减税时间应该是2019年，而且是2019年的下半年减税。他这个特朗普
确实不懂经济；另外就是对金融监管的放纵，就是因为他想让股市股票涨。这两个动作其实我不是很明
白，因为我，我个人认为美国的那只黑手多少应该有责任感，这是摧毁美元的节奏啊！
所以美国的内政在经济层面可以说是一塌糊涂，近乎胡闹。美国内政的政治的部分呢，我自己感觉到特朗
普弄反了，弄拧了。本来特朗普表演的是工人阶级的领袖，他是带领产业资本，这个代表产业资本，或者
代表中产阶级，特别是红脖子的利益，但是他只是表演或口头上如此，本质上他做了伤害红脖子们的事
情，所以他在内政处理上面的“白人至上主义”以及对......
以及对新移民，对这个墨西哥建墙，对人口政策和这个移民政策的一系列的做法，其实是和他表演的方向
是逆反的，从而也导致美国社会的严重撕裂。这个试验，我在想，他身后的人可能也希望通过这场试验来
展示一个问题，演示一个问题。但我觉得演示的不好，因为它实际上向美国人说出了两件事情：第一，美
国必须中央集权；第二，美国必须走社会主义道路。
也就是说特朗普现象重新告诉美国人，他们的集体审美是错的。就是他们对中国的所有批判，可能就是他
们要走的方向，他们可能会很快变成他们最不想见到的样子。这人生怎么是这样的呢。美国现在军事和外
交，交给联邦，而所有的行政都在州和县，这种结构不利于美国大的政策性的整体上的调整。只有中央集
权之后，他才能从税政上彻底解决问题。不中央集权这事办不到，因为它税收主体并不在联邦。嗯，另外
呢，就是它对整个的. .....
对美国整个的社会治理，社会治理呢，差不多特朗普用四年时间宣告了“新自由主义理论”在美国实践的彻
底失败。我读史迪格里茲这本书（《改革宣言》）的时候，其实我感慨挺多的，因为我今天晚上我会讲一
下这件事，在这儿不浪费太多时间展开说这件事儿，就是美国现在的资本主义是一种资本主义的倒退，就
是它不是好的资本主义，它是一种劣质的资本主义。就是原本资本主义经过社会主义改造的西线，就是以
英美为代表的西线，在1945年之后其实走到一个比较好的状态，在90年之后他们迅速的堕落。这事情其实
是一篇很大的文章，我们不说这件事儿了。
第三点启示就是未来美国的经济问题了，就是美元美国的国债是21万亿，美国政府的公债是27万亿。这个
是截止到2020年的9月30号，它的财政年度。明年也就是2020年的10月1号，到2021年的9月30号，这个
新的财政年度，我看现在的疫情和美国的经济状况还需要再增加3万亿。大家知道吗？美国的财政收入全年
财政收入是3.6万亿，今年它赤字就是3.1万亿，也就是说它支出了大概是6.7万亿美元，其中，将近一半是
用国债来填的。
明年的财政收入能不能有3.6万亿呢？可能都没有，因为经济在处于在衰落的过程中，但是明年的支出缺口
更大。明年至少还要再往里边填3万亿的赤字，明年再填3万亿，政府公债的数额达到30万亿。美国的公债
的部分我有两条预警线：第一条预警线是30万亿，30万亿意味着弱美元的趋势形成，当它到30万亿的时
448

候，美元会向下冲破88.5，美元指数会向下突破88.5，进入一个弱美元的长期趋势。他的第二条线就是当
美国公债到40万亿的时候，美元可能会进入到一种崩溃性的局面。
如果照美国现在公债这个增加的这个速度，三万亿、三万亿这样的增加的话，可能在2025年就可能会达到
那个水平。好多朋友对债务是没有感觉的。我们这两天讲债务，我待会有时间会讲一下这个政府的国债和
政府的公债它是有成本的，而这个成本是必须由当期税收来支付的，就是利息，当期税收必须支付利息，
而远期税收要还本金，本息皆为税。它是一个预支税赋，它膨胀是有边际的，它膨胀到一定边际的时候会
带来两样问题。
一个问题就是美债就是美元，因为我们拿到的美钞就是美国国债的记账符号，它实际上是向市场上强制性
的塞入了流动性。以前美国在资产管理方面有强大的能力，它的资产市场足够大，它可以容纳。但它容纳
不是10万亿级别的容纳，可能是3万亿到5万亿级别的容纳，超过10万亿是有问题的，这是一个问题，就是
它是流动性。第二个问题是整个的美国的国债达到整个美国债务的一定的量的时候，美国的总负债承受不
起了，承受不了了，无法承受了。
这种解释是容易的，就是你想像一间公司，它的营业额是靠借款来形成的，而它的利润不是赚的钱，而是
通过增加负债来表达，就是财政收入。财政收入在减少，但财政支出在增加，已经进入到一个反噬的状
态。就是相当于我们人，营养不良的时候，我们开始消耗我们身体里的肌肉了，就这么个状况，这是第二
个部分。第三个部分就是我们看到美国的，已经开始正式的在明年美国就正式的进入到危机状况，就是美
元的危机开始表达，那么可能在特定时间段里会引起全球的金融风暴。
我做点总结吧，就是新门罗主义，美国将不再维持世界秩序，它将成为世界秩序的破坏者，可能会导致局
部性的战争，甚至世界上的一定的混乱，这可能是新门罗主义所乐见的；就是它不再做世界警察了，不再
维护秩序了，而且它有可能会去做一个世界流氓，整个世界会陷入到一种混沌、茫然甚至动荡的过程。这
个我们要预做一些思想准备。第二个部分是美国国内由于美元信用出现严重问题，美国内部的金融危机以
至于经济危机会导致全球经济的剧烈波动和剧烈震荡。事实上，无论是欧洲、中国还是日本，并未对此做
出充分准备。
说几句蚂蚁的事情吧，因为好多朋友说：“你说两句吧”！我原来不想说的，不想说的原因是这件事情复
杂，就是蚂蚁它所做的事情有正面意义，它解决了小微企业甚至个体户、个人的“贷款难”问题。在解决这
个问题的时候，或者是以解决这个问题的名义的时候，它又做了针对个人消费的高利贷。第一个就是借
呗，借呗就是它给这个中小微企业的这个方便，这个方便规模是4000亿人民币；花呗就是16000亿人民
币，并且它的花呗做得很下流啊。
我在香港有的时候会用支付宝支付一些小额的消费，我自己都不知道会突然有一天我看我的账上，我怎么
欠了支付宝16000多块钱，我没借过钱呐！后来我才发现在这个刷这个支付宝的时候，它下边有一行很小
的字，上面它支付是从哪里支付呢，是从花呗支付，自动就借款了；而且你调不下去，调下去你下次支付
它又是它。我当时不懂，我就打电话问为什么是这样，他说这个在支付顺序上面你要设置，你就设置比如
说从余额宝支付、从余额支付、从其他银行支付；如果你不设置呢？那个机器就自动花呗。哦……
其实这事情看上去很小，但是它表达了一个机构的道德水平。因为很多人可能像我一样不会介意，就不会
去研究它的支付过程的这个谁来支付这个顺序，在很长时间之后，突然发现欠了很多钱，要付很多利息的
时候才发现问题。这个做法不厚道，因为账上你有十万块钱，你让我去借呗，你这个做法就很成问题了；
而且这个高利贷对很多的年轻人，会对一些其他的无意识的人造成伤害，这确实是问题。
蚂蚁在解决问题，也在制造问题。其中后面制造问题，表达了马云的个性，其实这个不好。你赚钱嘛，就
好好赚，不要用这种小技巧，小猫腻，不要玩这些东西。但这两件事都不是主要问题，主要问题我今天晚
上八点的课里边会讲一下子，就是我们又得回到经济学了。就是蚂蚁本身呢，它是在资本载体发生移动之
449

后的一种新的兼并，就是资本的载体以前农业社会是土地，所以牛人就搞土地兼并嘛；资本的载体，工业
社会资本的载体是工商业的……
所以在工商业社会就会出现了垄断，就是对工商资本的垄断；以前是土地资本的垄断、（后来是）土地资
本的兼并、工商资本的兼并，现在是数据资本又开始了数据资本兼并了，本质跟土地兼并是一回事儿。解
决土地兼并怎么办呢？土改，分了田。如果不土改怎么办呢？那就是欧洲的做法——直接税，让你赚了
钱，大部分收走，再重新分给农民。问题在于在中国，这个时候在发展阶段是没法进行对数据公司进行土
改的，还得让它们发展壮大，但中国又没有直接税，更没有数据税，怎么办？
集中垄断时代下的魔幻剧
我也知道国家管理部门对此事的纠结，非常纠结。纠结，还是要骂他们，所以马云对他们的批评是对的，
那我们还是要批评他们。为什么不出直接税呢？直接税里边不出遗产税、赠与税、房产税、离境税，可不
可以出数据税？可不可以出资本利得税？为什么就是不出直接税呢？不出直接税，想通过金融对金融机构
的那种普通监管来实现某种控制，怎么可能？五千年了，土地兼并管得了吗？工商资本兼并管得了吗？不
然就不会有垄断的出现了嘛。
蚂蚁的问题，大家多数人在批评马云，批评蚂蚁，我也批评了，刚才我说了花呗就胡闹呢；但不是这样简
单的批评，就是它有它的问题，我们批评它让它改善，但它做了它该做的事情，或者是我们急需它做的事
情——就是小微企业乃至于个人征信的问题，它把这个事儿给办了，不然它怎么能代替银行或者拿银行那
么大的资本（撬动银行那么大的资本）来做这件事？是因为你银行做不了——不是银行做不了，是银行不
想做或者银行不打算做，是银行通过垄断获取的利润足够了，它没有意图去做比那个垄断利润还小的事
情。蚂蚁正在做很有意义的事情。
但是因为它这件事情因为有意义，所以会做得很大，很大以后就是巨无霸，巨无霸以后就是无法管理，无
法管理以后就是成为一种恐怖的巨兽，所以叫停。是不是不能管理呢？当然可以了，可以学习华为嘛，对
吧？任正非主动把华为土改了嘛，他就是岳家军了嘛，股份打散就完了嘛，变成人民持股、社会持股不好
吗？但这件事情显然对中国的这种类似于蚂蚁、阿里和腾讯这样的这个独角兽们，现在可能做不到，可能
做了也不是很好，但要考虑这个方向，土改的方向。但现在可以不做，但你要用直接税进行有力的约束。
显然，在直接税这个问题上，在2022年之前是无法达成共识了。无法达成共识，两头不能管，那么唯一的
方法——暂停。这个叫停还算是英明，算是做了一个正确的事情。但我们看出里边的尴尬了。这个尴尬
呢，我们同情马云、同情阿里，我们不会同情政府的。数字经济时代来了，你死活都不肯进步，这事儿不
能同情你。今天关于经济的整体的逻辑呢，会在8点钟这堂课里边讲一下子，因为那个时间稍微长一些，我
们这个课里边是陆陆续续把一些事情讲一下子。八点钟听得不过瘾呢……
今晚8点如果听得还不过瘾，那我们下周六聊天的时候会再详细地聊一次。因为今天是正式课程，另外今天
晚上还有一个演讲，所以我们把正式课程，今天主要讲的内容说一遍。然后还是老规矩，大家回去互联网
搜，另外可以买债券方面的书了，因为我们可能在债券这个方向上面要多做一些努力，就跟基金方面是一
样的。其实这堂课我们这个课结束的时候，其实你已经在金融方面已经具有极高的水准了吧。我相信不是
一般的普通的金融专业或者金融硕士或者是金融博士的专业具备的水平。
好，我们进入到今天的主题——债券。债券包含的种类非常多，我就不说债券的分类了，你们到时候上网
去看。政府债券我刚才讲了分国债和公债：公债就是包括了中央政府、美国联邦政府发行的公债，美国联
邦政府发行的公债就是国债；地方政府以及政府有关部门发行的债务，不是国债，纳入公债范畴，公债大
于国债。然后除了公债之外，就是机构债或者是企业债，还有一些个人的，还有一些其他的。
其实今天讲这堂课，可能有些朋友对我会有些意见，就是我今天这堂课如果是上个星期讲，可能大家已经
可以赚钱了，因为这个星期某金矿股发行了债券：可转换债。某金矿股发了可转换债，因为我不能说名
450

字，一说名字我又怕犯规。债券这个东西一般的计算，我们今天会第二个部分会讲债券收益率，会讲孳
息、孳息率。港台这边都叫孳息，港台、新加坡叫孳息，国内叫债券收益率。
债券收益率这个计算有公式，所以大家熟悉就行了。为什么讲某金矿股呢？就是某金矿股发了可转换债。
可转换债：首先是个债券；其次在特定的时间它可以转换，它可以换股票。某金矿公司发债的价格大概在7
块5（7块5附近），如果你认为未来它是15块钱的话，那其实你可以不买股票的，就买可转换债就行了。
买可转换债两重：第一重绝对安全，到时候没涨上去还本付息就行了；如果涨到15块钱，因为价格锁定，
你知道你赚了多少钱？我们为什么要讲债券，而且债券里边我不想讲太多。我们……
我们重点是讲两个：一个是可转换债；一个是讲垃圾债或者是高息债券。可转换债，我刚才举了例子了，
就是这个金矿股，但我不能说名字。其实除了金矿股以外，还有一些其他的可转换债，这个名字我可以
说，就例如茅台。当你知道一只股票（非常看好）的时候，你知道普通人就会想买不买股票？你知道牛人
会想，碰不碰它的债券？特别是可转债，因为它可转债可能它的价格相对于股市的价格来讲是有折让的，
而且对战略型投资者，时间不是个问题，时间不是问题。
你们记得我讲课的时候三三四原则吗？其中这种战略性投资在很大程度上就是用来干这个的。在茅台很便
宜的时候，几百块钱的时候，如果你的分析是它没有问题的话，那就应该搜集市场上所流通的可转债了，
搜集……能搜多少收多少，搜集完了放那个地方了。其实是我们对一个东西价值判断之后，它是一个长期
的价值判断之后做出的一个投资性选择。一般像这种东西都是那些基金在购买，一个是研究能力比较强，
另外就是他们对时间的理解更到位一些。
可转债实际上是比股票空间更大、更安全的一种选择。因为在股票问题上面，很多很多人，包括今天听课
的这5000个朋友，很多人是拿不住的。我告诉你某矿可能会多少多少钱，你等不到的嘛。因为你可能是３
块钱买的嘛，最高涨到8块钱了，你可能5、6块钱就跑掉了。如果买了可转债未到期，你可能放那不管
它，可能真的会给你想象不到的回报。投资这种事情在很多时候是需要一种……
投资这种事情跟一个人一样，它在很多时候需要气度和胸怀，它需要……因为它是对远期的一个看法、一
个认同，所以它需要一些气度和胸怀。好多人可能对投资不熟悉，那么债券这堂课，其实基金那堂课很重
要，债券这堂课也很重要，债券这堂课你可以不管别的吧，就是这两个东西要搞熟悉了。一个是可转债，
一个是垃圾债，就是高息债券。高息债券的重要性可以这么讲吧，巴菲特、好多的重要的投资大家或者是
重要的机构都是靠垃圾债券发达的。
Howard Marks
在大的经济周期里边，特别是在经济危机结束之后，在谷底向上的这个历史阶段，会存在大量的并不垃圾
的垃圾债券，就是由于债券被抛售了，这个债券收益率高到你难以想象，很难以理解，比股票高多了。如
果你确定它是没有问题的，那么在危机之后或者是在整……有的时候不是大的经济危机，有的是这个产业
遭受了重创，比如石油类；比如说这个冠状病毒时候导致的航运；比如说……反正就是或者是大的危机，
或者是某个产业出了问题。
那么这些产业里边的一些企业的债券就会被抛售得很低的价格，包括可转债和垃圾债都会抛的。主要是垃
圾债，可转债有的时候不会抛成那个样子，因为它和股价是有联系的。垃圾债会抛得很低，很低之后，其
实就可以系统地做研究。为什么基金像巴菲特的这个机构，因为它有研究，它会对整个的这个市场和产业
和东西进行分类、整理、归类，会挑出精选，精选之后，它那个阵亡率会降到10%以下，就是它选10只，
选100只，可能有90只是没有问题的，那10只可能会有……
那10只可能会有风险，也可能会有高的回报，但整体上在高息债券，就是这个垃圾债里边，在特定的历史
时期、特定的历史机遇里边，它的回报不仅仅是翻倍的，会有很多很多的，因为没有人要了嘛。如可能，
在整个的这个我们的过程中，我会带领大家，不能叫带领大家，我不能带领，我会……也不能说教，我会
451

提示大家，我们做一轮两轮的高息债券的操作。当然我有可能不方便提供具体的内容，我想办法告诉你
们。
因为投资工具多元化是非常重要的。这个股票之外有基金，基金之外有债券。地域的多元化、品种的多元
化，它不仅仅是多元，不仅仅是多元那么简单，它构成了你的视野，宽广的视野，它使得你具有胸怀和气
度，使得你有了时间的长度。这个时候，其实你想输钱也真的很难，只是赚多赚少而已，你愿不愿意冒
险，赚多赚少，你想输钱其实很难的很难的。就像我刚才说的可转债，其实中国的个别的公司、个别的企
业，你根本就知道，你听了我的课，你就知道它们会去哪儿了。
即便是举例，上个星期发某矿的可转债，虽然这个认购你赶不上了，但是它是流通的嘛。你还可以在市场
上在它合适的时候搜集，它可能现在溢价高了一些，在合适的时候，它会波动的嘛，慢慢搜集整理。我再
重复一遍：我不是让你买任何一个东西，我只是告诉你一种思考方法、一种逻辑，不执着，不要陷进去。
我举例可转债和高息债券是想告诉你：债券市场是非常重要的一个市场。我们必须熟悉债券市场，必须习
惯于在债券市场对债券进行交易，并且掌握一些基本的技术。
我简单介绍一下子债券市场。其实，债券市场在国外它有的时候是比股票市场还要大的，就是股票市场、
基金市场、债券市场，债券市场可能是最大的一个市场。中国的债券市场现在差不多跟股票市场的规模差
不多，略微好像超过了股票市场一些，也是百万亿级别的这样的一个市场。但是由于中国的债券的市场交
易，这个二级市场创建的时间还不够长，交易也不够活跃。
债券市场其实就是发行和买卖债券的这样的一个场所。通常债券市场分为一级市场和二级市场，一级市场
就是发行，二级市场就是交易。大家抽空上网上，维基百科也行，百度百科也行，把这个词条“down”下
来，然后你们就仔细看一看。我们通常接触一级市场会少一些，当然有个别资金量大的朋友，或者是你们
组建了基金之后，可能也要考虑一级市场，因为一级市场价格便宜嘛。
大多数的同学主要是在二级市场进行交易。二级市场通常我们有这个几种类型的交易：一种是银行；一种
是证券行，就是我们在证券买卖证券交易所；一种是柜台，柜台交易。三种交易，其实银行的交易，其实
大家可能很多朋友都在做，就是所谓的产品，可能你都没有停止过购买银行这些产品。其实那就是变相的
一种债券交易方式，一种变相的一种方式。
我是不主张大家买产品的，不管回报多高，特别是高风险的产品，就是银行买卖的那个产品。因为一则现
在仍然是实质负利率高企的时代，那个利息根本覆盖不了负利率的损耗，没有什么意思。现在一般高的就
是4.95这个水平，其实意义不大。另外，你再高可能就有风险。活钱，就是你平时要用的钱，可以买活期
的一些作为短线的收益，这是可以的。银行间交易的其他的一些债券的产品呢，你如果是贵宾的话……
你如果是贵宾，有自己专门照顾你的经理的话，你可以让他提供他们银行销售的推销的一些的产品，你去
看，去挑里边的一些东西。无论如何，我都希望你首先……你们还是去买本书吧！我觉得互联网上东西不
够，还是去买本关于债券的书吧，把一些基本的概念搞清楚。第二件事情，你们都在证券行开户了，所以
证券行里边的债券交易，你们抓紧时间熟悉。银行，你要如果有客户经理你去看一下，排队去柜台是不行
的。
你先熟悉一下子基本的理论，熟悉一些基本的概念，然后把你方便的交易工具建立起来。其实银行类的东
西，你现在在电脑和手机上的交易也是可以做的了，也是可以进行观察了。只不过是我们每个人精力是有
限的，你个人不是个机构，你做分类是很困难，或者是很累，或者工作量太大。其实讨论到基金的时候，
我一直在想，就是我们是不是可以不组建机构或者基金，但是我们是否可以组织一个研究性的这样的一个
团队，对一些东西大家分分工，做一点点的研究。
现在不是买垃圾债的时候，所以可以先不理垃圾债，垃圾债时间节点到我会通知大家。当然了，就类似于
这种短期性的这种影响，比如说冠状病毒的影响，它对一些产业进行了深层次打击，以至于它们的一些债
452

券变成了垃圾债，变成高息债券，也存在机会。而且预期明年下半年经济会整个的大复苏，它有些东西是
可以看的。可转债就对我们的意义非常大，因为我讲两化讲很长时间了，两化里边的一些龙头会陆续地会
进行大规模融资。大规模融资，可转债是一个方法，一个重要的工具，其实这里边存在金矿。
可能我们对国内的债券要做一次分类整理，对可转债做一次分类整理，然后对高息债券可能也要做一个基
本的准备和安排。然后你们熟悉了理论，熟悉了概念，掌握了工具，我们又有一定的研究基础的话，可以
拿一部分钱进入到一个初步尝试的阶段，一个初步尝试的阶段。这件事情其实还挺重要的。现在是十一月
份，大概我们在十二月份就会把债券讲完了，你必须在年底之前把所有的准备工作做完。
关于证券市场和交易的环节，我想了想，今天也讲不完，你们自己看吧。对三级分类、对场内和场外交
易，你看一下就行了。其实有些东西、有些概念和理论你无需搞清楚，你只需要知道怎么做就行了，就跟
你做股票一样，你主要的要点是知道要怎么做。我想了一下子，债券市场这一节我就不展开去讲了，你们
自己去看一下，然后熟知一下子就可以了。如果说有什么需要说明的话，我主要是想提示风险。
任何金融产品都有风险，股票有风险，债券当然也有风险，基金也是有风险的。而且这个买卖，这个买卖
也是可以通过杠杆放大的。（有电话）
我想我们在处理这些问题上，我们还是给出一个基本的要求，就是我们在一个学习和熟悉的过程中，无论
是任何一种金融类型的产品，尽量就算你有把握，也尽量不使用杠杆或少使用杠杆，或是使用低杠杆，不
许使用高杠杆，债券也是如此。讲金融其实压力最大的就是风险的部分，因为很多人过于自信，特别是对
垃圾债券。因为我身边的朋友，我在香港这边的朋友，很多人在垃圾债券方面过猛，用力过猛，输得也很
惨。
有的时候他们认为形势逆转了，你懂的，形势逆转了不代表这个行业或这个产业逆转，这个行业或者产业
逆转不代表这个企业可以逆转。有的时候真的要到那家企业去看，去做最深入的了解和调研，不能简单地
看分析报告、看市场。有的时候有些朋友投资是非常专注的，全部资金砸向一个垃圾债券，这个垃圾债券
最后分文不值的时候，本金就没了，如果你放大杠杆去做的话，后果就非常严重。香港很多的游行都是跟
什么“点心债”，跟一些债券有关的。债券里边的风险是非常大的，特别是经过包装的二级或者是次级债券
问题就更大。
因为大家都是，我们这里有专业投资者，但是多数是非专业投资者，所以我们获取信息的渠道是有限的。
我们自己分析和整理信息的能力，虽然这课完了以后具备了一定的能力，但由于时间和精力的原因，你不
可能做的那么细。所以在债券方面可能我们还是要想办法，做个初步的筛选吧。就是个大筛子就是，其实
我已经给你们筛过了，就是可转和高息债券这两个类型，其它的不碰，这两个类型里边还得再做分类。我
们讲可转的时候会再讲一下子，讲高息的时候也会再讲一下子，还需要再做细化。
我们再说两句债券收益率。债券收益率它的基本定义和计算方法，我今天就不讲了，因为一会儿八点钟还
有课，今天我们早一点收，我就不讲了。但我要说的是债券收益率你不能看，你要说你看完你就懂了，那
我不相信。你要做计算题，你要大量大量的练习，因为债券的收益率计算不光是计算收益率，刚才我说了
可转债你要模拟一个虚拟的价格来计算，就是前瞻性的计算，这个计算和公式给出的还不一样。它既有对
过往历史的计算，还有对未来的计算。
票面值和交易价格，和未来应许之价格和转股之后的收益，这个计算还是很复杂的。我看这样行不行？你
们自己先熟悉你认为的债券收益率，将来在合适的时候，我再提出若干个通常我们用的一些计算的方法和
计算公式，这样可能会好一些，会有所帮助。大体上今天我们就算是把债券市场这个课先打开吧，打开之
后我们分节点讲一下子。
我想这个跟我们的其它的课程一样，因为我们不是本科生，也没板书，我们也不是研究生，我们也不是博
士，我们差不多属于博士后的课程，大部分是需要自习的。就是大体上框架出来了，方向出来了，这个复
453

习资料你还得自己去买书，还得自己去买或者上网，然后在短短的一个月之内完成阅读。因为到了十二月
份，这个就要过了，就要过掉，这本书你要在一个月之内把它吃透搞明白。
做一点小小的总结，就是债券是非常重要的，债券将成为我们投资里边的两极，两个极端。一个极端就是
我们可能中长期投资里面相当部分将来是可转债，因为在经济进入到一个稳定发展，而且我们对行业和企
业极度看好的时候，我们会立即搜集它的可转债，这是长期的方面。短期方面我们会抓住经济波动完成的
那个过程，或者是某个行业或者某些产业波动完成的过程中，我们会短线、小规模的博弈垃圾债券，这样
的话长和短里面我们将和股票、基金所匹配。
最近工作压力稍微大了一些，另外事情也多一些。又到年底了，还有一些写作和课程上的事情，所以忙了
一些。今天是立冬，我最近的这个身体状况也不好，一些忙，另外就是香港气温开始降下来，气温一变化
总是觉得有问题。请大家也要注意身体，一定要保重好身体，注意节奏，多花时间去读书、完成作业，尽
快提高。
今天晚上的八点的课程，算是我送给岭大老师和同学们的一份礼物，就是因为春节过后，他们在我生病的
时候给予了照顾，非常感谢。所以用一堂课来表达谢意，大家可以听听，这堂课我还是花了一些心思的。
我就今天就这么多吧，因为我得准备一下子晚饭，吃点东西，然后准备一下子西装，认真一点，今天晚
上。好吧，就这么多，明天下午三点钟见，明天下午我们三点钟准时交换资料。好，就这样。

454

国内的债务危机、美国股市、心学：至诚
_20.11.14

国内的债务危机、美国股市、心学：至诚_20.11.14

今天是2020年11月14号，星期六，我试一下麦，然后我们开始交换资料，然后下午三点钟准时开始。今天
是聊天儿，我们谈一个心学的一个重要的内容。好，我们一会儿见。
好，我们开始今天的聊天儿。今天是2020年11月14号，星期六。今天我们聊三个主题，第一个主题是谈一
谈国内的债务危机，债务危机开始到了，我们正好在讲债券。天意吧，我们可能很快会赶上这样的一轮的
投资的机会。当然了，现在为时尚早，我担心的不是时间。
我担心的是大家还没把刀磨快，工具未准备好，所有的动作未准备好，机会就来了，来了以后未必能做得
非常好，因为其实现在压力很大，因为很多人在关注我们这个平台。而且呢，我也跟新浪签署了协议，就
是在投资方面一系列的约束——就是不可以谈这个、不可以谈那个、不可以搞这个、不可以搞那个。总之
就是我们尽可能的在一个工具的完备的方面做些努力，细节可能就会有些难吧，要想带大家走细节可能会
有一些难度。
不过我不是很担心，因为我觉得平台上的好多朋友的悟性极高，最近他们可能已经在开始整理有关债券投
资的一些内容了，其实好多书是可以看看的，可以参考。关键是你知道就行，当你知道有这么档子事，有
这么个意识的时候，其实事情已经进展了一半了。原本想这个现场教学、示范教学，就像我们刚刚开始这
个课堂开始做股票的时候的一些做法，现在看来也必须极为谨慎小心了，我尽可能的把这个课弄好。
今天第二个要谈的是美国股市，因为标准普尔又创了历史新高，不断的创新高——会创到哪里去呢？其实
标准普尔创新高跟国内这个债务危机是异曲同工的。今天我们也简单聊几句，因为聊天嘛，总是要切合实
际，切合时政。美国市场是个非常重要的市场，它对中国市场的意义非常之大——就是它是我们的外部
性，就是我们对外部性的了解不够，那么我们对内部性的把握有时候会出现一些状况。而且在中国资本市
场上，美元资本将成为一个重要的力量，或者是市场上的支点。
第三个部分呢，今天我们讨论心学的一个大问题——就是“至诚”的问题。“至诚”是心学的一个重要的点，
或者是心学功夫的一个入门的点。我尝试今天把它讲一下子，如果不能讲全了，或者是讲得不够透，我们
将来合适的时候再补吧。因为其实讲这个“诚”字难度是高的，越是简单的字、越是简单的问题越难。因为
它是功夫，就是怎样才能做到，而且怎样能见到效果，这是一个大问题。好吧，我们开始今天的聊天。
国内从五月到十月，这个债务问题累积起来越来越严重，很多人可能不了解国内的债券市场。如果你一直
在听这个课，其实我们这个课在框架方面——分析框架方面，已经完成了整个结构性的东西。就是如果你
还记得资产的四矩阵，就是不动产、企业股权（其实实体经济）、现金和证券，在这四矩阵里边，其实资
本应该是一种比较均衡的分布为好。但在特定的时代，它均衡不了。
中国在过往的二十年是房地产高歌猛进的二十年，房地产的高歌猛进有一个重要的前提——那就是实质负
利率，这个概念我们也讲了。资产四矩阵讲了资产，实质负利率也讲了。因为我们讲过做房地产的那一板
斧，可能好多人熟悉，不熟悉的同学有机会再去重温。因为在资产四矩阵里边，如果是实质负利率情况严
455

重并可持续的话，那么我们通常是要求大家投资不动产的。投资不动产获取的利益或者是暴利，在杠杆加
持下会非常的恐怖。
如果十年房价涨十倍，你在使用杠杆购房之后，那么其实的回报是非常可观的。中国的房地产累积，世行
给出的一个基本判断是65万亿美元。其中的大部分是以负债形成的，因为在短期之内无负债积累65万亿美
元的资产，那是不现实的。所以它里边包含了天量的负债，这个负债的量是多少呢？有的人最保守的估计
是30万亿美元，
有的人比较夸张的估计是接近50万亿美元这样的一个高负债水平。这个负债包括了居民的负债，包括了地
方政府的负债，包括了相关联机构的负债，整体的负债水平是极高的。那么为什么会进入债务危机呢？好
多人对我有一些意见，就认为天天喊超级地租，天天喊直接税，现在看来这件事儿临近了。临近的意思就
是实质负利率将成为历史，如果没有实质负利率了，那么不动产的收益将会出现……
如果不动产没有了暴利，那么资本将会离开不动产，重返实体或者是重返证券。那么2020年是一个历史的
转折关头。看来我们这个国家的掌舵者是清醒的意识到了不能再放纵，不能再放纵国家的资本、有限的资
本或者是大部分的资本进入到不动产，应该让资本回流实体经济，让我们国家完成工业化升级。如果这是
最高领导的决心，并且成为决策层或者管理层的共识的话，那么我们就知道市场要变了。
并不是所有的朋友都能有这样的自觉，就是我们提早知道或者是提前意识到这个问题开始发生，然后我们
在另外一个市场上开始布局，等待这个转折的到来。那么会是一个什么形态的转折呢？它有两种可能性：
一种可能性资产价格下调，维持人民币稳定，就是人民币不贬值，资产价格下调。这是一种思路，但显然
不太现实，因为负债水平太高了。为什么债爆呢？其实是爆给管理层看的。
什么意思呢？就是说你如果不让房价微弱上涨，那么所有的依附于房价的那些债务可能陆续引爆。陆续引
爆——这个压力太大了，因为房产后边是我国的金融体系，金融体系压力本身就极大，但在后边还拖带了
我国的大量的产业和就业。所以我个人认为管理层可能也有共识：就是管住它，不能上也不能下，就是不
能爆。管住它，不让爆，那么怎么办呢？就只有一条路了，资产价格不动，货币贬值。
在整个资产四矩阵里边有序地减少流向不动产的资本，有序地减少但不能终结，一旦终结的话可能会带来
剧烈的震荡，对实体经济可能也会构成冲击，这是一个稳妥的做法。就是我在网上发了财政部的那个文
件，就是财政部要求约束地方政府债务扩张，其实就是这个意思，你不能再扩张了。同时还在相对地通过
政策来维持一个基本的价格不变。这样的话，通过一个拉长时间的办法来解决问题。
这样的做法，我自己感觉那么让房地产的资本利得降下来，缓慢地增加劳动所得，增加劳动所得可能就得
要增加劳动者的收入，减少对劳动者的税收。那么这个过程其实也是比较艰难的过程，这个过程如果不能
迅速地提升生产力、生产率、生产效率，提高生产力的水平，那么只能是让人民币适当地、适度地、有序
地贬值，适度地、有序地贬值，看来这是一个理性的思路。
从外部环境来讲，我们一会儿要讲美国的股市，它的资本市场又创新高了。从外部市场来讲，我们主要以
美国和美元为例：就是美国国债21万亿，公债（总的公债）是27万亿，如果考虑到年底和明年年初大规模
地增加支出，就会到30万亿。我讲过，如果美国的GDP是20万亿，美国的公债到30万亿，就是弱美元的
趋势已经形成。如果美国国债（公债）到40亿，美元面临崩溃的压力。
公债到30万亿美元的这件事情可能近在眼前了，就是不远了。那么美元的贬值，也是可以预期的。所以我
在很早之前我说在初始阶段人民币会跟随美元贬值，因为我们的债务问题也必须解决，我们的债务问题的
解决只能靠人民币贬值来确保劳动者的劳动稳定的增值。其实是个名义上的增值，不是对黄金兑换的增
值。它这样的实际上是变相地让房产贬值，就是房产用人民币计算，不贬；但用黄金计算，贬；这样的一
种方法来解决比较深刻的矛盾。
456

如果我没有分析错的话，我上述的这些话可能会成为来年的经济政策，而且是比较稳定的一种政策。我们
今天是对未来的经济政策做一个预期。人民币兑美元不能狂升，因为狂升我们除了内部的资产的价格问题
需要解决空间，另外我们的外循环，就是出口也需要一个时间和空间来解决。所以看来综合各种角度的分
析和判断，大概是这样一个情形。
既然不让它名义价格继续上涨，那么就必须得通过一系列的措施，压缩资本利得，房地产领域的资本利
得，那么债务危机就一定会到。但这个债务危机我自己认为是可控的，因为这个债务危机国家必须出手相
救。举一个例子，贵州独山县。大家知道贵州独山县那个水木楼，那个县委书记很牛。独山县每年财政收
入是10亿人民币。
独山县的地方债此刻已经超过400亿，超过400亿。它建了这个水木楼啊，旅游景点啊，还有建了非常非常
漂亮的高尔夫球场，建了一大堆的设施和房子。问题在于400亿，它是以高息的方法完成的信贷，主要是
产品了，就是以银行发售了各种各样的产品来完成融资的。高息到什么程度呢？就是平均成本在10%以
上。400亿，每年的利息就必须是40个亿。
财政收入十个亿，连支付利息的可能性都没有。如果按照美国的运行方式，独山县必须宣布破产，宣布破
产重组了。但在中国，地方政府是不能破产的。那就必须得由中央、省和市三级对独山县的这个地方债做
一个救助，或者做一个处理，或者是做一个债务转移。类似于独山县这样的地方债的情况是非常广泛的，
非常广谱的。其实相关的企业或者是相关的机构也是大同……
我们对整个的中国的整体的负债情况（我两年前2018年做过完整分析），倒是没有发表，将来合适的时候
我拿出来，因为里边的一些数据的采集就是不宜公开。整个的结构是清晰的，就是这个债，中国整体负债
这个结构其实说明了中国经济结构的扭曲程度，或者是它的不合理程度。就是我们的大部分的资本没有进
入到实体经济，而是从实体经济中抽离而进入了不动产。在特定的中国发展时期，这件事情是非常糟糕
的。好在这事……
好在这件事情，看来是引起了足够的重视，正在逐步地想办法进行修改或者是补救。那么在这个过程中肯
定会出现一个波澜，这个波澜可能会荡漾到房地产以外的部分，会形成整个债券市场的一次历史性的洗
牌，会出现一次机会。我们下堂课开始讲可转债和垃圾债，那么我们会在那个时候开始对各种可转债和垃
圾债券的分析方法和这个处理方法做一个稍微详细的说明。我们大家现在要花点时间，开始准备工具，磨
刀，然后熟悉市场。
其实在整个的经济结构的调整过程中其实是重大的投资机遇。投资就是这样的，就是……这不能叫发国难
财，因为重大的结构性的调整会带来很多很多的问题，就很多很多的机构和人会陷入困局。也有人在整个
的转型过程中，找到了自己合适的位置和合适的方法。我们来听这个课，可能主要的目的也是解决这个问
题。以后有时间我们再讨论这个债务危机吧。今天这个就说这么几句，我们进入到第二个话题。
就是这一周标准普尔创了历史新高，因为这件事太神奇了，疫情如此之严重，经济并未见好转。美国政治
一团乱麻，为什么标准普尔创历史新高呢？我们回到我们的分析框架，记住我们的分析框架，我们的分析
框架是有用的，就是资产四矩阵。在资产四矩阵里边，在美国的资产四矩阵里边，什么多了？现金多了。
因为美国的财政支出，2019年到2020年的财政年度。
就是2019年的10月1号到2020年的9月30号，它的财政年度里边，他的财政支出是6.7万亿，其中债务扩
张，就是发行国债，是3.1万亿，他自己的税收大概可以有3.6万亿。他的财政支出竟然一半儿、接近一半
儿是靠赤字来的，靠发债出来的。这些财政支出，所谓的救助，一部分在机构手上，一部分在个人手上。
除了生活必需品的开支或者生活开支之外，超过一半的钱进入了资本市场。因为他们也有一部分的钱进入
到地产里边了。
457

但是我们看到的就主要的是新增的增量的现金的部分，大部分进入了资本市场，因为增量现金会以放大倍
数的方式进入，大概是十倍、二十倍这样个水平进入到资本市场。那么你们可以想见，资本市场多出来的
钱，那个量差不多是洪水滔天的量。所以美国的股市疯掉，楼市现在也在处在疯狂的起点，也就是很疯
啊，因为现金增加了，流出之后向资产其他矩阵挪移。美国没有发展实体经济的可能性，既不能企业增
产，也不能再有创新新的企业。这部分钱只有两个地方承接，一个是资本市场，一个是不动产。
金融永动机能否成功？
现在由于美国的个人收入并不宽裕，所以作为救助性的收入，他拿来买房子是不合适的，或者是不会做这
样的决定。但是短期有钱可以碰碰运气进资本市场。所以美国的新增的开户数，就是在资本市场新增的开
户数，数量惊人，其中以年轻人为主体，大量的进入资本市场，而且他们多采用高能交易，就是快速交易
和杠杆型的交易。这构成了美国的资本市场的一个崭新的局面。对此大家现在有很多的预期。
我同意一个基本的看法，就是标准普尔现在创完历史新高之后，这还不是高点，还要上，能不能在此基础
上再上一千点或者是更高呢？那要看后边的救助金的水平，如果还有三万亿的救助金的话，一千点不是梦
啊。美国的现在这个财政救助的方法其实不恰当。它实际上这个救助从对机构和居民的救助，转瞬间变成
了对大资本的救助。因为大资本在市场里边占据主体性，他们的资本利得，他们的股价……
他们的股权收益在迅速的增加，获得了难以想象的回报，这让人感到非常的心酸和无可奈何。本来美国的
政府的本意是通过这个来救助机构、救助企业、救助个人，但最后我们看到的是通过某种形式又转移支付
给了更有钱的人，就是更有钱的人更有钱了。有的时候当制度出现结构性问题的时候，经济政策会出现逆
向行走。美国正处在这样一个状态，非常悲催。但美国现在这些治理者是没有办法逆转这个趋势的。
我们对比这两个国家，就是我们的现金增加，就是我们的货币超发行，就是财政通过赤字负债、货币超发
行所形成的资本流向了房地产，主要流向了房地产，美国主要流向了资本市场。理论上流向资本市场是
好，就是资本市场获得了充裕的资金，企业可以得到长足的发展。但问题在于企业处在疫情状况，处在一
个重要的转型阶段，其实对资本性的支出可能并不殷切。就是你说波音飞机能扩大产能吗？现在卖不掉
啊。你说苹果手机能再多卖一亿？
增产不太可能，创新并非一天的事，就是资本性支出并不必然导致创新的发生，创业创新的发生，那么它
最后就表达为股价的迅猛上涨。中国是不对的，中国不应该让资本进入到不动产。美国也不对的，美国让
这个资本进入到资本市场泡沫里边。我们的是砖头泡沫，他们这个是证券泡沫，两个泡沫都是不好的。我
们国家还好，可以有思考的能力，现在看来这件事情有一点点的这个扭转的这样的一个趋势。
而美国，我们看不到扭转的趋势，甚至还在强化这种趋势。什么意思呢？就是大家还可能出于政治上的考
量，还会继续增大这种救助的支出和刺激的支出，一方面是救助，一方面是刺激。而这个支出由于不是这
个精准灌溉，它就去了它不该去的地方。如果照这个趋势发展下去，弱美元的趋势，其实现在我们可以给
以定义了吧，弱美元的趋势已经形成。好多朋友说，既然是弱美元的趋势形成了，为什么黄金会出现那么
剧烈的波动呢？
我要说的是，在全球的资本市场里，资本的流动依旧是我们的分析框架，就是我们的四矩阵结构。到底资
本会选择哪里？现在仍然没有出现明确的全球性的共识，就是美元将出现剧烈贬值，所以大家开始避险选
择，这件事情还需要时间。这个偶尔可能会变成极端性的事件，偶尔发生一些极端性的事件，美国、美元
仍然是国际资本的避险的选择。
我国的治理如果能够再好一些的话，其实这件事情可以被对冲和平复。就是我们如果对金融的治理和管理
能够达到一个水平，不要这么胡闹，这胡闹了快二十年了，不要这么折腾，那么美元的弱势和全球资本对
冲、避险其实是有的，而且可能就是个共识。最近东盟从10+1变成10+5，算是一次历史性的事件，可能是
这个周末签，可能就是明天签。那么这个协议可能有重大意义。
458

我们下下次聊天会讨论这个协议。另外就是，我11月28号接了港大的课，港大管理学院正式的开业，做一
个开业的演讲，并且跟院长，有一场跟同学的互动，其中主题就是这件事情。因为整个世界进入到，在疫
情的压迫下，进入到一个崭新的状态。其实大家都需要对全球性的资本流动有一个看法，对资产的价格的
这种轮动有一个看法，在投资上面有一些选择。而且这种纷乱，如果没有……
在这种纷乱的格局下，如果不能高瞻远瞩的话，往往会有可能犯历史性的错误。这不仅仅是在国家治理层
面，也包括私人投资方面。最近香港的一些机构、一些投资机构出了问题。主要是源于对宏观的认识，就
是将宏观问题过于技术化，这是严重的问题，过于技术化之后，过于依据一些约定俗成的分析手段，而出
现了严重的失误，可能好多的机构，可能走不出来。
美国的政治不会有太大的问题。虽然特朗普闹腾，但是美国的整个的这个宪政体系相对完整，可能会有一
些波澜，但出现大的政治动乱，甚至内战，这种可能性存在，但应该是小概率事件。美国问题的焦点仍然
是在经济层面的，因为他的经济结构极度扭曲，他的税政结构极度扭曲，经济结构极度扭曲。然后美国因
为是联邦制，他的治理又在地方，所以他现在也很为难。所以我说美国将来可能会走向中央集权，并且可
能会出现强人政治，中央集权和强人政治才能治美国病。但显然拜登这一届政府既不能中央集权，也不是
强人政治，所以我们期待2024或者2028了。
持有美元或做美元投资的朋友，持有港币或者做港币投资的朋友，此刻要做最后的安排，做避险安排，这
是最后一次提醒。要做避险的安排。如果你进黄金屋的话，其实你持有的是美元黄金或者人民币黄金，差
异不大，只要你持有黄金就行了，因为将来还原回去意思是一样的。务必开始考虑做避险安排，不要再迟
疑，不要再犹豫，不要再浪费时间，这是最后一次提醒。因为真的是弱美元的趋势形成了，而且在特定的
时段，会急速的下降，会急速的贬值。
好的，今天这两件事就聊这么多。今天我们的主题不是这个，今天的主题是心学的“至诚”问题。阳明先生
有句话说得非常重——“惟天下之至诚，然后能立天下之大本”。再说一遍，“惟天下之至诚，然后能立天下
之大本”。
再说一遍“惟天下之至诚，然后能立天下之大本”。先说什么是“天下之大本”吧。天下的大本，我们把它分
为三个“理”：一个是天理，一个是伦理，一个是法理。立天下之大本，则天下有序。但你要知道这个本，
才能立这个本；不知这个本，不知本源，不知规律，无论是天理、伦理和法理，你都说不清楚，也就无法
立天下之大本。好，我们回到初始段“惟天下之至诚”。
什么是“诚”？什么是“至诚”？“至诚”这两个字不是阳明先生的发明。阳明先生本身是儒学的极高手，极
高，极高！他对中庸的熟悉程度也是让人叹为观止的。“至诚”出自《中庸》。《中庸》上有一段话是这么
说的：“唯天下至诚（唯是‘唯独’的‘唯’），唯天下至诚，为能尽其性（这个为是‘有为’的‘为’）；能尽其
性，则能尽人之性。”
“能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞天地之化育；可以赞天地之化育，则可以与天地参
矣。”再读一遍：“唯天下至诚，为能尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能
尽物之性，则可以赞天地之化育；可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。”这段话就是滚滚而来，一层一
层地深入，说到了“至诚”问题。
那么什么是“诚”呢？《中庸》还有一段，这算是对“诚”和“明”的解释。“自诚明（自己的自，诚恳的诚，
明白的明），谓之性；自明诚，谓之教。诚则明矣，明则诚矣。”什么意思呢？最后这段话，“自诚明，谓
之性”它是说有些人呢是因诚而明。“自诚明，谓之性。”就是他天性单纯、聪慧，直达，他直接通过他的本
性……
就可以了义。“明”，了义。“自明诚，谓之教”什么意思呢？就是有些人，天性不够，那么可以通过教化，
他也能够达成，是“明诚”。我们经常会用这个词“明诚”，诚明，明诚。多数人可能自修达不到这样的一个
459

高度，要通过教化或者是教育，或者是互相学习来实现这样一个过程。而这个过程呢，“诚则明矣，明则诚
矣”是一个不断上升、反复螺旋式上升的过程，“诚则明矣，明则诚矣”。
“诚”什么意思呢？真诚、诚信。精诚所至，金石为开。“诚”是什么？这是心学的根本性的问题。诚，为什
么要诚呢？为什么要反对不诚呢？不诚是什么呢？不诚是凌乱、散漫、朝三暮四、东拉西扯，所以不诚。
不诚者，一事无成。“至诚”就是将这个诚到了一个什么程度呢？我管它叫“择善固执，一念专精”。
“择善固执，一念专精”它是一种诚的状态。问题在于怎样达到诚的状态？怎样去趋近于至诚呢？因为你要
是不诚，你怎能变得无间？你怎可以“以无间入有隙”呢？你要不诚，你如何正心？如何正心以中呢？诚是
个关键的问题，是最关键的切入点。如何达到这个诚？如何使你的心，在训练中，慢慢地变得诚起来？
我们在讲心学之前我们讲过一段，讲过儒家的一些重要的修行方法，跟佛家、道家类似，叫“止定静安虑
得”，第一个字就是“止”，第一个就是“止”。大乘呢叫“戒定慧”，小乘呢叫“止观慈”。“戒止”，“戒
止”，“诚”之前提是戒止。没有戒止，无诚可言；不戒止，就不能去习性。
戒止什么呢？戒止有缘。话说到这儿，可能好多朋友又有点恍惚了，因为前两天有人问我“远亲”的问题。
其实我们在处理人际关系的时候有“亲”这个字，这是血统，基于血统形成的亲，基于婚姻基于血统而形成
的亲，亲亲；第二个字是“义”，那是个朋友的问题；第三个字是“孝”，那是父母，兄长、父母、子女的问
题；第四个字是“忠”，是君王。“忠孝义亲”为缘。
亲好不好？好，但亲会扯动你。很多人做事，做好事做坏事都是为了一个亲字，很多人做好事做坏事都是
为了一个义字，好多人做好事做坏事都是为了一个孝字，好多人做好事做坏事都是为了一个忠字。忠孝义
亲扯动你，构成了你的缘—外缘，形成了你深刻的习性。没有这些东西，你是没法生活的；有了这些东
西，它又构成了深重的习性。因为有亲，因为有义，因为有孝，因为有忠，而不能见天地见众生。
戒止不是不吃肉，不是不喝酒，不吃肉不喝酒，不吃韭菜，这个不吃腥不吃荤，只是为了让你的身体处在
一个平静的状况，不让它浮躁起来。它不是要戒的根本，因为人一生下来就是社会动物，他被外缘拉扯。
而且这个外缘构成了悲欢离合，占据了你的全部精力。你甚至没有时间“择善固执，一念专精”。你进入不
到一种从容大度的状态。
不能进入从容大度的状态，其实谈投资就没有意思了。因为你处在一种离乱的状况，东拉西扯的状况，散
漫的状况，朝三暮四的状况。其实是我们这个心学功夫里边要去掉的东西。我不是让你不亲、不义、不
孝、不忠，不是，不是，不是让你不要这个，因为它就是现实存在的。是让你把它放到一角去，放到一个
角落里去。它不是人生的全部，更不是主要。自明诚谓之教。
就是你知道这件事了，你明了了，你就可以“诚”了。可以去体会那个“诚”字。择善固执，一念专精。那个
诚是源于见天地之后而形成的。一个见天地的人才知道天理是什么？才知道伦理是什么？才知道法理是什
么？一念而专精。念念不忘必有回响，当你站在大自然的整个的逻辑里边、规律里边的时候。你再看一些
小的事情，其实是明白的。我挺佩服子思的，中庸这段话说得太好了。
再念一遍：“唯天下至诚，为能尽其性”，你才知道天理呀，你至诚你才能够知道的天理呀；“能尽其性，则
能尽人之性”，你知道天理你就知道人性了；“能尽人之性，则尽物之性”，你知道天理你就知道其他的东西
的本性和规律了，你就知道其他的物种、动物或者是其他的事情的本质和规律；“能尽物之性，则可以赞天
地之化育”，你看到了人性、看到了物性，你当然要礼赞天地之化育，因为它造的每一件东西都有它的意
义，都是那么的契合，那么的自然，那么的和谐；
“可以赞天地之化育，则可以与天地参矣”，这句话特别棒！可以赞天地之化育，你能够礼赞天地的化育，
就是你觉得天地的化育太完美了。这个时候你可以与参天地参矣。谁能与天地参？圣人呐、神呐可以与天
地参，因为他已经融入天地了。他是一种无我的状态。融入天地之间，融入所有的大“理”之间。所以他进
460

入到至诚。因至诚而参天地，这个过程是一个非常美妙的过程，也是一个开悟的过程，觉悟的过程。当你
看到的这个时候，你会就地拔起三万尺，背负青天朝下望。
属于抛离了眼前的羁绊，我说的是外缘，就是亲也好，义也好，孝也好，忠也好，不是说这个事情不重
要。它不是人生的全部，因为它不代表天地，不代表众生，众生不仅仅包括人，还包括苍蝇蚊子，对吧？
见天地见众生，见天地见众生之后，其实就无我。无我之后，其实你就放下了所有的东西。当你放下这些
事情的时候，你才能找到那个善。去“择善固执，一念专精”。
讲两个小故事。我写过一篇文章叫 慈善？斯恶也！ 。我非常不喜欢“慈善”。不是我不慈，不是我不善，
是我不喜欢现在社会上这种所谓的慈善。基金也好，慈善活动也好，我不喜欢。因为有一次在香港保良局
参加一个慈善活动，要捐款。因为桌上的都是富豪，有国内的、有香港的富豪。那个时候开始拍卖，我记
得有什么刘德华的字或者是其他人捐的一些东西。那么我不幸在主桌之上，所以那个起拍价都是10万起
步，我就没有举手。
我一财政部的干部，在那个地方举手拍卖，我拿谁的钱去拍呢？拿公款？不合适；私款？我一个月7000块
钱，我怎么去拍呢？拍完了我就是两年不吃饭吧。很尴尬，不过我还好，因为我知道应该如何面对这样的
场面，旁边有好事者，非常客气，就是以我的名义拍下一物。我记不得几十万了，我说“不能以我的名
义”。他非要。他说：“不用你管，钱不用你管，钱我出”。他拍完之后我起身告诉所有人，我说这个东西是
他拍的是他的善心。谢谢大家！我来自哪里，我不方便，我先告退。
如果慈善是这样的一种金钱表达的话，那么这个慈善它所发挥的效率会有意义吗？另外一个小故事。我有
一次在香港的……香港的豪华的餐厅吃完饭，通常买单的人会派小费给服务员的（豪华的，茶餐厅不
用）。豪华餐厅通常会给100元钱，给服务员小费，最顶级像福临门这样的餐厅呢，是给1000港币小费
的。就在同一个餐厅，我看到服务员在那接小费，然后我上厕所。
我上厕所，厕所排队，看到一个好像是一个洗碗工，一个女的年纪不小了。我注意到她的两只手上的十个
指甲都没有了。我就问她，我说：“这手怎么搞的？”她说“手泡在水里十几个小时每天，指甲是留不住
的”。后来我回到餐桌上就问她那个老板。我说：“为什么不用机器洗碗呢？”他说：“我们这里全部是意大
利餐具，不能用机器洗只能是人手洗”。我问他：“你认得那个洗碗的女工吗”？他说他知道。我给了他
1000块钱，我说：“麻烦你带给她”。
从那以后，反正我不去就不去，去了以后我就会问问他们，那个女工在还是不在？让他送一千块钱给那个
女工。我不是说我在做慈善，我觉得最有需要的人他们得不到，而表演出来的东西其实是没有意义的。也
就是诸多事情刺激我，所以我心里有愿望，不敢说许下大愿，就是要改变这种状况。所以坚持呼喊二十年
超级地租，一天一天的在写文章，直接税。好多人觉得我像祥林嫂一样，一直在坚持。
其实我知道“择善固执、一念专精”的重要性，我也知道“念念不忘，必有回响”“精诚所至，金石为开“的道
理。它不仅仅是用于事上，只要你至诚，其实无所不能，什么事都能办成；如果你没有至诚，你不必抱怨
命运的不公，你不必抱怨；若你有至诚，你可以参天地，感动天地，你可以由于参天地，感动天地而带来
你无法想象的外缘。
所谓“运来天地皆同力”意思就是至诚所至，至诚所至，运就来了；若无至诚，哪里有运呢？还谈什么命
啊！所以至诚是我们心学功夫里边的要点。如何至诚？我今天一再说，要学习戒止的功夫，不是让你不
亲，不是让你不义，也不是让你不孝，不是让你不忠，把可视之外缘，有限之外缘放入一角，去看看天
地，去看看众生。当你以这样的视野出现的时候，你的从容和气度就有了。
本来还想讲一些我自己的小故事，后来想了想，算了。我们每个人都有自己的故事，从事上感悟其实很重
要。记得我前一段时间说过“无缘大慈，同体大悲”，怎样才会“无缘大慈，同体大悲”呢？为什么无缘大慈
461

呢？就是你不认识他，你不知道他，你心生悲悯，你去为他做你能做的事情，是“无缘大慈”；“同体大
悲”，虽然我不是你，但我感同身受，这个叫慈悲，这个就是见天地，见众生的那样的一个情景了。
至诚当然可以用于做学问了，当然可以用于做投资了，当然可以用来做一切事情了。但我们学这
个“诚”字，不是为了事功，不是为了一个成功，不是为了名利呀。如果只是为了事功，为了名利，那么你
小看了心学的功夫，小看了这个“诚”字，阳明先生要大家“惟天下之至诚，然后能立天下之大本”，阳明先
生要大家去立天下之大本。如我们——中国人都有心立天下之大本……
那么“人类命运共同体”这个词就不再是一句口号，也不再是一句虚无飘渺的一个美好的词句，而是每个人
的身体力行，发端于内心深处的身体力行。中国的文化其实博大精深，也因为中国文字太容易理解，所以
可能未必能深入进去，未必能专精，也未必能够在专精的基础上达到一个高度，甚至形成共识，这个难度
是蛮高的。
好吧，今天至诚的问题就讨论这么多。阳明先生这句话其实是阳明心学里边的非常重的一段话，“惟天下之
至诚，然后能立天下之大本”大家要记住这句话。《中庸》上关于“至诚”的解说，关于“自诚明，谓之性；
自明诚，谓之教；诚则明矣，明则诚矣。”这些话大家有空也可以去读一读，《中庸》是一部非常了不起的
著作。学习心学有没有能够练成心学的功夫才是关键，不是你懂什么。
练成心学的功夫，这个功夫挺痛的，因为要学会割舍，要戒止。我再说一遍，不是让你不亲，不是让你不
义，不是让你不孝，不是让你不忠，是你把有限的外缘放在角落里去，见天地，见众生，这才是根本。有
了如此的胸怀和气度，则能够择善而固执，一念而专精，这是我们要达到的一种状态，你经常地用这样的
一个想法来框定你自己。
经常用“惟天下之至诚，然后能立天下之大本”这样的想法来告诉自己、框定自己，时时刻刻地割舍，时时
刻刻地戒止，达成至诚，达成一种状况，这样的话，你的心学的功夫就慢慢地起来了。好吧，今天就讲这
么多。明天下午三点钟我们交换资料。今天的课的后半部分，有空大家多听几遍，反复地听，听到有感悟
为止吧。好，谢谢大家！

462

可转债、再谈“金”、投资的第二重意义
_20.11.21

可转债、再谈“金”、投资的第二重意义_20.11.21

大家好，我试一下麦。今天是2020年11月21号星期六，今天谈谈金，讲讲可转债。另外呢，每天沟通的时
间很紧，就是今天有三十分钟，明天有三十分钟，大家利用这个时间可以把可转债方面的一些信息做一些
交流。我今天提供了两份资料，大体上对可转债有一个笼统的认识，但具体的交易过程、交易内容我不便
说，大家可以多做一些沟通和交流。好，我们三点钟准时见。
时间真快，一晃就到年底了。今天是2020年的11月21号星期六，我们谈三件事：一个是谈一下金。因为金
处在一个胶着的状况，所以大家的心情也很焦灼，想来还是谈一下子，让大家放下来；第二件事是谈一下
可转债。今天也把可转债的一部分资料给大家了，大体上这两份资料可以告给大家如何进行可转债的交易
了；第三件事情呢是简单聊几句，投资除了赚钱以……
投资除了赚钱以外的意义，或者我管它叫投资的第二重意义。好吧，我们就开始今天的这个课程。先谈一
下金。很多朋友可能不知道或者是忘记了，去年的十二月份，马来西亚的那个九十高龄的老总统干过一件
事情。就是他将东盟的穆斯林国家与中东的穆斯林国家（主要是四个国家），他们做了商议，其中主要是
马哈蒂尔和这个伊朗的总统他们有一个基本的共识。
就是他们认为整个的穆斯林国家，很多国家经常处于美国的制裁之下，导致它们的外部交易出现了障碍和
困难。所以马哈蒂尔有一个建议，就是我们能不能用黄金来计价大宗产品（主要是石油，还有一些其他的
东西），以黄金计价而不以美元计价，当然了交易的媒介也不再以美元为基础。这件事情聊过之后就放下
了，后来伊朗的总统就去访问了日本，跟日本讨论伊朗和日本石油交易的方式问题。
到了今年的十月份，有些人觉得很惊讶，但我觉得不惊讶，就是十月份对美元来说是一个历史的转折点。
因为全球货币使用量的占比，这是美国的SWIFT显示的，欧元的占比第一次超过了美元。现在在全球货币
使用量占比中，欧元占了37.82%，美元是37.64%，当然了日元、英镑大概都在10%这个附近，人民币是
个位数，而且很小的个位数。这里边不是别人的原因，人民币是在全球货币使用量占比小的原因主要是我
们的金融管理机构的问题。
为什么这件事情重要呢？其实就是SWIFT作为美元霸权的一种方式，它已经尽显颓势。就是现在全世界在
交易过程中，定价使用美元的人越来越少。因为马哈蒂尔他们穆斯林国家更倾向于用黄金定价；其中东盟
一向喜欢使用黄金定价，因为我当年去越南的时候，在越南看房地产标价的时候都是用黄金标：一平方米
是多少克黄金，都是这样标价的。因为货币波动太大，而且对不同的国家的货币很难产生这种标价的意
义。
美元到了2020年，其实我们已经都很清楚了。因为我已经讲过了，美国今年的财政支出是6.7万亿美元，
它的税收只贡献了3.6万亿美元，3.1万亿是发国债来支撑。哪有一个国家财政是这个样子的？差不多将近
一半的财政支出是印钱来支出的，实际上是将财政问题金融化，它实际上已经宣告了美元的一个时代结束
了。我也说过，美元现在是27万亿公债，20万亿的GDP。当美元的公债（明年就到了30万亿）当它到30
万亿的时候，美元将走入历史性的……
463

就是弱美元没有任何争议。对今年十月份发生的这个转折，大家可能没有那么敏感。去年马哈蒂尔提出来
黄金计价的时候，可能欧洲人对这件事情也不够敏感。但从今年的整个交易状况来，欧元占比迅速上升，
其实在体现很多国家用黄金定价来处理大宗交易的，甚至处理资产交易的一个过程。因为由于经济出了问
题，也由于疫情的原因，所以很多发展中国家的货币在剧烈波动，美元不可靠。
所以定价依据重新回到黄金。这件事情还跟另外一件事情有关就是RCEP，就是现在新签的这个RCEP——
东盟十国加五（中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰）。很多人可能不大明白RCEP的形成的要害在哪
里，要害不在关税，而在结算方式；要害不在贸易，而在金融。RCEP的形成其实给美国是一记重拳。这个
和TPP或者是日本主导的那个TPP，它的含义是……

我再说一遍，RCEP的要害不在关税，而在结算方式。之所以日本、韩国加入进来，实际上它们也在做前期
准备。请注意，美元的支撑点不在欧元，而在亚洲，因为中日两国是持有美债最多的国家。除了中日之
外，要知道小小的香港外汇储备是4533亿美元，差不多是中国大陆的一半，中国大陆美元储备的一半，然
后就是台湾。中、日、韩、港台占去了七成，如果这些国家和地区开始思考的时候问题就非常严重。
现在的美联储对美元的价格给到——虽然不是负利率，但趋近于零。毫无疑问，2021年美国的通货膨胀至
少3%。实质通货膨胀，我说的不是名义的CPI，而是实质通货膨胀可能会超过5%，也就是说实质负利率
可能是在5%或者更高的水平。也就意味着你持有美元，每年你手上的财富相当于至少减少5%。就是购买
力，到了2021年底你就丢掉了5%。中国的金融人呢，大家都知道是黑帮，所以他们可能不是很介意这件
事情。
💡
一个社会的货币总量增加，并不能被视为这个社会的收入或财富的增加。当一个社会的货币总量增加时，
意味着总有一些人的货币收入增加了。他们可能是信用货币的创造者。也可能是那些能提供信用货币创造
者需要的产品与服务的人。当他们手中的货币增加了，货币对他们来说，边际价值就变小了。这种边际价
值的变化影响了他们在市场中的行为。由于有了新增的信用货币，他们在市场中具有更强的优势。这种优
势将在他们需求的商品价格上体现。他们买什么，什么涨。与此同时，货币的总体购买力下降了。所以，
资本价格狂飙，奢侈品价格狂涨，豪车价格上涨，房地产（也是资本的一种）上涨，都是类似的原理。
——Newsfeed
464

但是我们感到日本和韩国开始高度关注这件事情。东盟国家出于——不仅仅出于经济上的原因，也出于政
治上的原因，也在思考同一个问题。马哈蒂尔在2019年的12月份提出这个问题，是出于马来西亚的考虑，
也出于东盟的考虑，也是出于整个穆斯林世界自保的一种考虑，自我防护的一种考虑。以香港为例：4533
亿美元外汇储备，持有的是主要是美国资产。香港有识之士，包括我，都在提醒港府是否增持黄金，是否
应将三分之一乃至二分之一的外汇储备变成黄金储备。
由于我国特殊的这样一个结构、体制、决策方式，由于现在目前金融人（我说的是，我通常会用“东林”两
个字来形容概述他们）依然占据着相当重要的位置，所以在很多时候、很多问题上面，实际上特别是在处
理这个问题上面，我们在走一条错误的路。当然啦，日本和韩国正在检讨，他们也在考虑减持美债和转换
其他的外汇储备的问题，因为都是出超国，因为都是制造业大国，都是出超国。他们要考虑自己的财产的
损失问题，因为储备是老百姓的血汗，如果负5%以上太……
💡
出超——出口超过进口
事情正在起变化，但变化的过程并非我们想象的那样一帆风顺。因为它有一个过程，而且这个过程中，特
别是这种巨变的前夜，它会有一个很长的一个过程，一个黑暗的周期。11月16号，基辛格发出很严厉的警
告，就说世界处在第一次世界大战前的那样的一个不确定性之中，他希望美国的新政府能够迅速与中国建
立沟通管道，能够有效的沟通。他说这句话别人听不懂，我们能听得懂，因为在特朗普之前，这个“管
道”就是基辛格本人。
后来基辛格岁数大了，将这个“管道”呢，就交给了保尔森。但是保尔森，他是没有办法跟这个特朗普沟通
的。保尔森是共和党的建制派，小布什时期的财长，作为共和党的建制派的大佬，他跟共和党的造反派没
有任何共同语言，视为寇仇，所以“管道”是断的。那么基辛格说是一战之前的不确定性，是否是这样呢？
不是“是否”，是真的就是这样！是真的是非常非常的危险，因为很容易擦枪走火。
擦枪走火的点是中印边境？还是台海？还是伊朗？其实在中国周边的可能性是存在的。目前来看，我国领
导人在处理这些事情上的这个定力还是不错的。虽然我们经历过一段时间的“纵切”（就是香港的蓝黄，台
岛的蓝绿——就是我们上当了，跟着人家拼命的“纵切”），最近我们开始好转了，就是我们不强调这个事
情了。我们虽然没有“横切”，但是我们对“纵切”不是很感冒，就是不想再上当。
略微让人感到欣慰的是，中日和中韩的关系处在一个比较好的状态，就是我们在迅速地沟通。因为我们要
进入两个“后”时期：一个是“后特朗普时代”，一个是“后冠状病毒时代”。这两个“后”，它里边有巨大的变
数。这两个“后”，可能好一点的结果就是拜登通过怀柔，通过避免国际上的“纵切”和美国国内的“纵切”来
缓和矛盾，迟缓美元的急剧衰落——就是迟缓，把时间拉长一点，不让美元在2021年就见到暴跌。暴跌的
原因是什么呢？就是美元指数在88.5是一个重要的关卡，我估计如无意外的（话）……
能2021年就会见到美元指数会见到88.5，因为它是个重要的心理关卡。一旦88.5被突破之后，美元就面临
非常糟糕的局面。其实真正的问题是欧洲人已经准备好了，马哈蒂尔、东盟都做好准备了，真正的麻烦是
中国没有做好准备。因为我们是制造业第一大国，又是贸易第一大国。但是中国存在一个特殊人群，他们
是寄生于美元结算体系的，就是他们不愿意让中国转身，所以我们在全球货币使用量的占比非常低。不论
美国人还是中国人，都把人民币当成美元信用的延伸。这是一个非常奇怪的现象，但是暂时我们也没有办
法。
解决这个问题呢其实就是两条：一个是直接税。财政的东西要出来，因为有了直接税就有了离境税，就可
以资本项下的自由流动。第二件事是人民币发行立法。就是人民币发行的权力交还人大，而不是交给央
行。就是发多少人民币人大说了算，而且立法有规矩，不能拍脑门儿。这两件事都不做，其实人民币就是
465

美元信用延伸。这件事情实际上是保护了美元，就是我说了美元的三个支点的问题，其中一个重要的支点
就是中国或者是中国的金融人，或是中国的金融体系，它是美元的重要支点。如果没这个支点的话，美元
都不是今天这个样子，至少香港应该增加黄金储备了。
那么美元的转折点在何时出现呢？请记住我以下的描述——这个胆儿大了一点儿，就是以下的描述，因为
涉及到时间问题。我给了一个切入的这个观察点，就是当美国公债突破30万亿的时候，美元的转折点就会
第一次出现。美国公债突破30万亿（不是美国国债，是美国的公债突破30万亿。是公债不是国债，国债的
数量现在是21万亿多），公债呢，因为它有30万亿的公债就意味着要付息，它就不能加息，接近零利率的
公债必然导致美元汇率的崩解，这是个无解的问题。
我们来做个技术分析，就是还是四矩阵。不过这个四矩阵，我们把它放在全球的角度来看。货币的总量
（货币的发行总量）不代表流量。由于美国人懂得货币的控制，他们在技术上非常先进，因为他们除了正
规的资产以外，还有一些虚拟资产，很多的货币他们是放在虚拟资产里边的。总量不等于流量，因为它有
时候会压缩虚拟资产来增加实体的流量，有的时候实体流量多了，它会增加虚拟资产来吸纳过剩的流量，
来控制通货膨胀。但无论如何，全球的总量增速太高了，这也包括中国。
那么就第二个问题：流量。现在的流量非常大。由于流速的问题，所以Money的需求量非常大。因为V降
得非常快（费雪定理：M*V=P*Q），因为V降得太厉害，由于阻隔隔断，疫情的原因，所以必须大量增加
M。问题在于当V明年反弹的时候，就全部变成P（就是P Q的P），就是通货膨胀。流量的控制在美国本土
还好一点，欧洲好一点，日本好一点,但在其他国家的问题非常严重。大家可能注意到最近土耳其的问题，
因为俄罗斯的卢布、土耳其的里拉、印度的卢比都出了严重问题，南非兰特全都完。
因为这些国家没有流量控制的能力。也就是总量变成流量的时候，流量如何控制，如何在资产矩阵里边完
成它一定的控制，这个我国也很弱。我国最近不断地债务爆雷，债务出现问题，实际上表达了我国的流量
控制上面是不行的。因为不增加总量，再增加总量，明年的通胀会成天文数字，会出事。那么我国呢要收
缩，要去杠杆，那么流量就会出问题，流量一出问题，一个一个的爆雷。它这是一个悖论，非常麻烦。但
这件事情肯定要发生，它怎能不发生呢？我们正在学习进行流量控制，但是我国没有那么庞大的虚拟资
产。
本来我们可以通过数字资产来吸纳过剩流量，就是这回“蚂蚁”的问题。但你看到斗争非常尖锐和激烈，现
在对数字资产的争论是非常严肃的，非常严厉的。你们看到郎咸平在攻击马云，其实这里边不要看表面现
象，它里边背后有很深层的原因，将来我们有时间再去讲。因为我们这个课到最后的时候还会重复去讲四
矩阵，另外我们把资产类别再做细分，到时候我们来讲这个资本的流动的一些它内在的逻辑和规律，那个
时候再讲。因为整个的这个课程讲完的时候，基本上大家自己可以做流量分析。因为资本的流量的分析决
定资产的价格。
https://www.youtube.com/watch?v=yM51EauYwFw
流量控制不力，那么就导致要么你让资产价格上去，要么你让货币贬值，两个事情你总得做一件事情。我
们先不谈中国，我们谈美国。美国在流量控制方面，你们注意到姆努钦上周要求美联储归还4,500亿，那就
是流量控制。就是给了美联储一笔钱，让你去购买债券，其实是购买（主要是购买）企业债，然后向市场
注入资金。你把企业债买走了，债券市场稳住，那么就股票市场不停地涨啊涨啊涨啊，因为大量的国家资
本进入到……
由财政部、美联储向市场提供了巨大的流量，这个流量是为了选举而生的。不觉得奇怪吗，就是在疫情如
此严重，经济近乎崩溃的情况下，美股创历史新高，什么原因呢？老百姓哪有钱买呢？就是国家定向地投
放了这些流量，这些流量导致资本市场就这么高了。为什么要收回呢？选举结束了呀。再释放流量，既不
466

是救助也不是刺激，是明年恶性通货膨胀啊，所以开始收回流量。你注意到有些人认为这个事情是给拜登
落井下石……
也可以这样理解。因为流量收缩，它可能会导致美国股市后继乏力，美国股市一旦后继乏力，再遭遇特殊
的事件的话，会出现一种崩塌的局面。就是美国的股市在疫情和经济大崩溃的情况下，出现了一轮超级牛
市。这个牛市是为特朗普助选的，是财政部与美联储合谋做这么一件事儿。其实全世界都看到、都知道，
但也没能够挽救这场选举。这件事情有一利就有一弊。明年要面对一个残局，拜登要收拾这个残局。如果
明年股市崩了呢？
我在想我们要研究资本流转的时候，一共四个概念：总量、流量、流向和流速。请大家注意，请大家注
意：就是不要简单讨论某种类型资产的价格，主要看资本的流量和流向。资本的流量够，而且流动方向是
这个地方，这个地方就会上；如果资本的总的流量收缩，流向转移了，那么这类型的资产的价格（就是四
矩阵，它在不停地在动），这类型的资产价格就没有支撑了，它就会下来。决定流向的一共有两个关键性
的要素：
一个要素是税收。比如说中国如果加了房产税，那就遏制资本向房产领域流动了。就是如果你是八级超额
累进的房产税，那些10套房子的人就得卖9套。因为现在是收租婆、收租公了，如果八级超额累进，他拿这
房子不但收不着租，还成了负担了，他就得抛，那么这个市场就要崩溃。所以中国房产税不能在2022年之
前出，因为我们65万亿的总的房产规模里边砸下去的钱可能将近50万亿（我说的是美元），砸下去钱将近
50万亿。如果债务链条断的话，就是这整个连锁反应，连爆的话确实非常危险。所以我能理解现在不能动
这个地方，这个地方要小心保护，不能涨也不能跌，因为跌了就是金融危机、经济危机。
全球资本的流向有两个“向”：第一个“向”是区域。全球资本向哪个区域流转？其实RECP成型之后，全球
资本将涌入东亚。因为北美真的没有什么可以投的啦；欧洲非常发达和成熟的市场，没有想象空间；而东
亚既有先进的日本、韩国，又有高速发展的成体系的中国，还有生机勃勃的东盟。当它们这个体系形成的
时候，意味着长达20年甚至30年的高速经济增长，经济总量的膨胀的速度会非常惊人，资本区域的流向是
明确的。
至于产品，就是资产的方向是什么方向？是不动产，还是企业股权，还是证券，还是黄金或者是现金？目
前看，目前看，被抛弃的现金的部分应该是美元。是否增持英镑、瑞郎这些货币，包括欧元？其实今年包
括澳元、新元、加元都已经涨得很好了，因为抛弃美元之后，资产类的货币已经涨起来了。这仅仅是刚刚
开始涨，刚刚开始恢复，还要涨。
考虑到明年整个地处在一个，明年下半年可能处在一个恶性通胀的过程中，好多国家的货币会剧烈波动，
可能避险的要求会变得非常之高。所以我们观察08年之后，到了2011年，黄金就从几百块钱上到一千九百
块钱，就是大概接近现在这个水平吧。我们也想2020年的疫情结束之后，多快，黄金会出现上一轮这样的
一次起跳？因为经济出问题的时候骤然通缩，然后就是恶性通胀。因为大量的钱砸下去了，V不动，所以当
V起来的时候money抽不出来,就变成了P，这个问题它是一个非常……
它是一个非常自然而然的过程，其实也没有办法。在一个特殊的时段呢，其实要求大家将我们的投资暂时
放进黄金屋里边是两重考虑：一重考虑是避险，另外一重考虑是谋利。谋利是一个长一点的事情，避险是
短一点的事情。因为你在黄金屋里边，你随时可以拿钱出去做任何事情；但是你如果套进某类资产，你可
能出不去了。好多朋友有抱怨，有抱怨也是可以理解的。其实从平台建立起来，或者好多人做我朋友都十
来年了，我知道你们没有赔钱，可能少赚，但不会赔钱。
大家的心情急迫，就是希望买完以后就翻倍。会不会翻倍？我向你保证会翻倍，但时间的长度我不敢说就
是了。至于你说其他的选择有没有？当然有。一会儿我讲可转债的时候，我会讲，讲到这个可转债和某矿
的这些事情，讲一些故事给你们听。确实有大量的机会，但，是不是属于你的机会我都不敢说，甚至我都
467

不主张在这个时候去碰一些两化的股票，因为它在一个剧烈的调整期。相反，在money过多，V将起步的时
候，反而是一些资产类的东西可能明年下半年会有机会，但布局起来是比较困难的。
黄金，我觉得我已经说得很清楚了，但是好多人心里边很毛，有点怕怕的。怕怕的也能理解。我想你既然
在这个地方，既然听我的课，那你就相信我，不要乱动。我不是担心你的能力，就是担心你乱动的时候你
上错车下不了车，反而会丢掉后边可能出现的机会。让你躲进黄金屋没别的意思，第一避险，第二可能存
在盈利的机会。实在是忍不住要下去疯一下子，也不是不可以，因为到了明年下半年股市可能会有一次机
会，我们在……
我们在年底之前，会花时间好好讲一下对明年的一个基本预期，但是现在还不着急吧。现在11月份，我们
到了12月份的时候会对今年做个总结，然后讨论一下明年的安排。因为A股在一个箱形整理的过程中，许多
事情它处在一个转折关头。其实对中国的事情我反而没有那么大的决心敢下结论，美国的事情我敢下结论
了。我今天把美元已经讲清楚了，大体如此，变不到哪里去，只是个时间和幅度问题，方向已经是出来
了。但是国内的情况我不敢说，因为还存在相当大的风险。
有些事情必须得做，但是一直没做。一个是直接税。你可以不上房产税，但你怎么能没有离境税、没有遗
产税、没有赠与税？你数字经济时代来了，数字经济时代最主要的特征就是透明度了，就是个人的财产的
透明度升上来了。而你拒绝资产类的税，就是不接受这个透明度，不接受这个透明度呢，你又否定蚂蚁金
服的信用确认，那你的银行又不进行信用确认，整个的金融体系要干嘛？资本怎样流动呢？流动的依据是
什么呢？很浑，就是直接税不上，人民币不立法。很浑，所以你不太好说。
因为处在一个特殊的转折点，为什么全球货币使用的占比，欧元和日元升得最快？为什么人民币升得没那
么快？因为大家对人民币的预期非常高，应该认为今年人民币应该超过日元和英镑，成为全球主要的三个
货币之一了，但没有。是因为：首先你没有直接税，没有直接税永远不能资本自由流动；因为你没有离境
税，你根本就不知道人家拿钱要去哪；第二件事情是你不给货币发行立法。不立法，货币发行权不在立法
机构，全世界没有人敢信任人民币。因为你那个管货币的人可以是个疯子的嘛，那就出事儿了。所以，对
国内的经济，它确实状态非常好。
但确实是结构性的问题没有解决。结构性的问题没有解决，你就可能会重复金砖国家的错误，你就可能会
犯巴西、俄罗斯、土耳其、南非这些国家的错误，包括印度。你还是要在法治建设（一个是税法，一个是
货币发行法）上面下一点点功夫，走正规化的道路。但是这个确实难度很大。因为这个东西一旦完成立
法，我们的整个的金融人就全部被绑死了。他们一旦被绑死了，他们就很不开心，很不开心。现在是全世
界最牛的就是这帮人了，自由——一半的身家是用美元计价在外边，剩下的在国内玩得风生水起，这样一
个特殊的这样一个情况。所以，这国内的事情确实很难给以结论。
好吧，我们今天谈，金就谈这么多，反正十二月份我们会对国内的事情，对国际和国内事情做一个预期。
当然了，国内的事情我们不能总是批评别人，我们也要努力，因为我们是当事人嘛。我们也有我们的责
任，需要做出我们的卓绝的努力，有用、没用都要做卓绝的努力。因为我们说的那八个字，我们得做到
啊。“孑孓踯躅，砥砺前行”，我们只是往前走，我们并不去忌讳或者是过分地去计较那个结果。好，我们
聊几句可转债。
可转债的定义、性质、交易方法，这个大家都知道了。今天转了两篇东西看一下子。我也注意到大家在平
台上的聊天的一些内容，有些朋友可能不习惯看书，也可能不习惯去做基础性研究。这也不是个问题，就
是你听我念叨念叨，跟大家多做沟通，然后在平台上开始练手。因为我一再说手感很重要，研究重要，手
感更重要，因为金融这个行业，三千年来一直是师傅教徒弟。为什么不能学校培训呢？我建一所金融大
学，上来就是最牛的交易员。
468

https://prod-files-secure.s3.us-west-2.amazonaws.com/a8055227-cf9f-4e67-825af6b2b5288671/e1a5d060-ee20-4503-ad1b-d908c418edd5/.pdf
投资家是不能培养的，投资家培养不了的，他有天性的。一会儿我们第三个部分会讲这个问题，所以手感
很重要。我自己在国内有两个股票交易的平台，我在香港一共有四个，其中还有汇丰和花旗，汇丰和花旗
里边那个平台涉及到全球的交易。我建议你们至少要三个平台，国内要有两个平台。为什么是两个平台
呢？就是因为一方面是证券行，要选一个好的证券行，你需要了解证券里边的涉及到股票、基金、债券的
交易的一些内容，参与通过证券行的交易。再一个就是银行的平台……
如有可能，我估计肯定到了明后年就有了。就是你还要在一个海外的金融机构，建立一个平台，做全球交
易的平台，因为你在汇丰、花旗这样的银行，它那个银政通就可以做全球的任何产品了。这样的话你建立
一个完整的交易体系，建立交易体系的目的不仅仅是为了交易，主要是平台存在了，你的信息就有了。你
在交易的过程中你会获取大量的信息，同时你会练手感、练直觉，就是你的除了研究的认识以外，开始慢
慢有了直觉，有了手感，这个非常非常重要。不要懒，平台这件事非常重要，多一个两个的也无所谓，将
来你觉得很麻烦，你就把它关掉就可以了，但是要多选择平台。
这两天我们这个平台上有些朋友非常聪明，我身边有些朋友有的是平台上，有的不是平台上，对我有些抱
怨，就是某矿的这件事情。因为我记得我讲金的时候，我说过三种方式:一个是现货金，一个是纸黄金或者
是期货金，另外一个就是股票，就是这个这矿业股。三个根据不同情况自己做选择吧，也可以都选吧。某
矿这件事情，因为他们平台给我的，平台没给我压力，就是这个有关方面给我压力太大，我就不能涉及到
这个内容。为什么将平台规模由五千缩减到三千？原因是就是影响……
因为大家认为像我们这样的平台，一旦形成统一方向，可能能形成几十亿的交易，会对某类型的东西构成
冲击，所以大家都很敏感。我也敏感，我不愿意形成什么操纵，变成法律问题。某矿这件事情，作为可转
债的一个重要的案例呢，我今天念叨几句。因为对整个的所有的跟黄金有关的矿业股，我都一直在观察。
其中某矿呢，为什么选择它呢？是因为……，是因为可转债，你知道一个企业发可转债意味着什么吗？
有些人总是认为发可转债意味着企业需要钱，需要融资。我这样说吧，越是糟糕的企业越需要钱，能发可
转债吗？上市企业里边可发可转债的公司大概百分之十几吧，10％到20％，就是它没资格发可转债的嘛。
那么有资格发可转债，在特定的时期选择发可转债的原因是什么呢？两个原因：一个原因就是它的未来预
期非常好。它的股东和它的合作伙伴，就是那个发债机构，他们对未来的感觉非常好。其实可转债也是相
关利益方的一个赚钱的方法。
📝微观经济学入门:供给、需求和可转换证券
如果我们看到了这层含义的话，那么我们当然是要跟进了，要跟进了。这种事情在将近一半的可转债里都
是同一个故事。为什么可转债这么重要？我一再强调可转债（过一段时间会跟你们谈垃圾债或者高息
债），原来想做示范教学，现在看来做不了，因为太危险，这样不好，不能像以前美团这样的事情。我们
讲一个案例，然后很多人听懂了，就是攻攻攻冲上去。现在不能这样了，这样呢怕给大家添麻烦，给我添
麻烦，平台不能持久。通常某矿是个案例，但我不是说某矿。通常有些企业发可转债，它可能预期在……
在可转债到来的时候，可能股价至少翻倍。它是有一个强烈的预期，而且发债公司对，发债机构对公司的
业绩和它未来业绩表达的节奏是非常清楚的，所以他们在这里边在发债价格方面是有深刻考虑的。所以你
看到某矿在发债之前交易量上升、换手，大部分的换手完成，集中归边，然后发债，发债以后好多人可能
在……好吧，我今天在谈这个交易方法的时候也想说，就是我们注意到一些公司的发债的信息的时候，我
们要考虑做什么？因为最简单的方法就是持有股票。
469

去按比例配售的部分，剩余的部分再在市场上实时搜集。不要遗憾吧，好多朋友说你为什么不早告诉我们
某矿的事儿呢？这样的话我们就不错过这个机会嘛。我的意思是机会天天都有，我们掌握了技术和方法以
后，你自己去看嘛。因为三百六十五天，可能一年也差不多能发，现在还没有这么多债（可转债），可能
也会有这么多可转债，其中大概有三分之一是可以对标的东西。不用急吧，慢慢来。之所以某矿此时这么
热……
原因是你听到我最近的课，特别是我刚才上半段讲的，就是明年会下半年可能会陷入到一个通胀甚至恶性
通胀的过程。恶性通胀时期大宗会有超级表现，某矿主要是铜和金嘛，所以你就知道他们在干嘛了，对
吧？这会儿他们的精力不在两化上面，在这个方面，因为恶性通胀爆发的时候，其他的表达不了，这个是
要表达的嘛。我没有推荐任何东西，你们只是知道一个技术和方法就行了，不必去对标或者是去下手。不
要等别人把毛驴牵走，现在去拨桩、拨蹶子。一会儿我会讲一下可转股的长投选择应该怎么做的。
可转股的定义、性质和交易方法我就不细说，你们去看那两篇文章。如果两篇文章觉得还不够，你们再去
买本书，把事情搞清楚。然后去开户，然后去查，把这个基础性工作做完。但主要的工作不在这个地方，
是在长投的选择上面。我以前说过三三制原则，三三制原则其中有长期投资，有长期投资是基本不动的，
长期投资非常重要。长期投资的里边，因为我说了，在我们可能投资的标的里边，在动产的标的（不动产
我们现在不讨论），在动产的标的里边可能存在着股票的选择、基金的选择、债券的选择、黄金的选择。
可能中长期里边黄金和……
中长期的选择里边，黄金和可转债是一个比较重要的两个方面。可转债在中国，它不是那么的普遍和广
泛，就是可转换的，上市公司的可转换债发行的管控标准非常严厉。为什么是个安全的事情呢？就是因为
它轻易发不了债。因为这里边有两层、两道关要过：一个是那个发行机构要看你行不行。因为它要赚钱，
它的客户要赚钱，而且大股东可能也想赚钱，所以他们得能达成某种默契才能发出这个债来。第二，这个
债要通过审核、要能够批准。这个审核的过程非常地漫长和严厉，所以中国的可转债可能算是最安全的一
类的金融产品。
通常做长投的选择，我是怎样做呢？我通常是做分类的。大家记着，无论是债券、基金和股票都必须做分
类。因为我讲过“科学”的“科”，“科”就是门类的意思。科学就是给某一事物名称定义，然后将它们进行分
类，这就是科学。分类非常重要。首先要进行产业类别的分类，数字经济是数字经济，大宗是大宗，不动
产是不动产，要把它产业类别分开。有些时候我们要进入两化企业，我们就把两化企业做详细的甄别；有
些时候，通胀来了，我们可能要进入大宗，那时候我们对大宗做出分析。
产业类别跟整个经济大趋势是有关的，在产业类别确定之后，开始细分企业。细分企业主要是考虑企业的
业绩，它的业务进展的情况，业绩的情况。这个对类别分类是容易的，企业这个业绩分析需要考你的水
平。因为我想很多人可能有一半儿的朋友读报表是读不了的，而且能把报表读出背后的含义来也是比较难
的，对企业的资产变动和现金流的变动，可能多数人是没有感觉的。将来我们有时间会讲一下子怎样看资
产负债表，怎样看企业的业绩报告。但这件事情是很重要的，就是这个企业，你得搞清楚它是在上升期才
行。
第三个是价格，就是这个债的定价是不是合理。价格包括两重含义，一个是基本定价，一个是市场现在的
价格。比如说某矿发完价格以后，票面值100，市场交易价格，比如说现在是100、115、120，那么115和
120这个价格，贵还是不贵？买还是不买？不要认为跌穿发行价的就一定便宜，不要认为远高于发行价的就
一定贵，不是这样的。有些东西到认股的时候可能会翻倍，所以在考虑价格的时候要做远程的分析。
💡
指 紫金矿业
470

因为市场上会剧烈波动的时候，会有些东西被震出来，这里边也包括可转债。因为有些机构拿着可转债，
它遇到困难的时候它会抛售一部分，然后它处理完了以后它再从市场上捡回来。因为国内的投资者大部分
对可转债，特别是对债券类的产品是不熟悉的。当然现在金融机构太多了，就是这个市场上还是有人懂定
价机制的，有人懂，有这个强大的计算能力，能够计算出此时价格的合理性和未来预期值。然后他认为什
么时候买是合适的，可以测定出来一个基本的逻辑和思路。这件事情我们自己来搞定，通常我们对价格
的，是高估还是低估，做出判断之后就可以考虑买了。
买完之后，大体上我们要设定时间目标和价格目标，就是价格目标先到就提前套现，价格目标不到，那么
我们就等到时间到。设定目标是非常重要的，就是你如果没有特别清晰和明确的目标的话，可能会陷入一
种被动局面。因为高潮有时候会提前到来，因为这个市场有的时候它很疯的。比如说明年下半年，如果全
球经济全起来了，比如中国经济增长超过10%，美国经济增长到8%，那通胀肯定是一个天文数字，很麻
烦。那那个时候所有的大宗都会疯掉，这么多钱开始抢东西，那可能会出现一个局面。
所以要设定一个基本的价格目标。设定一个价格目标的意思就是，你拿你该拿的，到了就走，剩下的留给
别人赚，你不要把事情都做完。因为你拿着东西到了以后走，你可能才有第二次机会嘛，可能别的机会比
这个更大。因为大体上第一段是最难得的，到了末尾的时候风险系数不断增大。我们不做风险系数不断增
大的事情，我们是在一个合适的目标上就完成基本的任务就可以了。我强调一下子，不管怎样，我们坚持
三三四的原则，就是在可转债这个问题上面，即便是你学会了，认为很好的话，它的……也不可以放那么
大，也不可以。
保持一个定力，保持一个心态是非常重要的，就是有的时候我们容易执着。我们现在从股票到基金到债
券，也涉及到一些不动产的内容，就是投资的这些内容，我们再慢慢地讲。其中里边你发现了一些东西，
以前你不熟悉的、不了解的，它可能构成你的重大的机遇，甚至你刚进入这个领域里边，你很兴奋，发现
金矿了。有些朋友说：“老师你为什么不早说？”特别是这回这个某矿的这件事情，大家意见很大，就说这
个从三块多到九块钱，这个早知道就要发债，这个直接通知一下就完了嘛。
我希望在掌握了基本的技术之后，你们都是挖矿者。就像是比特币那样的，掌握了基本技术以后，我们这
么庞大，五千人，你们都在挖矿。我们的平台上的信息量就足够了，我们平台上的分析水平和信息量就足
够了，那个时候就可以形成一种强大的能力，那个时候机会就会摆在每个人的眼前。今天顺便说两句，因
为二群出现了激烈的争吵，大家在骂大街。我今天也跟大家说了，我说平台这么难得，这么有限，大家彼
此沟通一下信息不好吗？这个地方不要做战场啊。
其实这个资讯的沟通和研究成果的交流其实是很重要的。如果大家觉得不舒服的话，你们可以组建独立的
小群，进行小范围的沟通也好吧，志同道合者小范围的沟通也好。我甚至鼓励你们自行组建一些小型的投
资基金。当你们掌握了基本的技术之后，输的可能性越来越小，只是赚多赚少、快一点慢一点的区别。然
后你们最后在整体改善上面会做得越来越好，因为肯定比一个人强，因为一个人，他受性格和情绪影响是
很深重的。
所以一般的投资机构，当它有研究的部门、交易的部门、管理的部门形成之后，通常犯错误的机会很小。
当然了最好有高手，里边有一两个高手，就是能够把整个的水准提高了，视野和高度提高到一个高度，这
是最好、最理想。没有的话，其实众人拾柴火焰高，大体上也错不到哪里去了。其实我知道我们平台的进
步的速度，其实是非常快的，现在我们还不到一年半，大家整个对资本市场、对投资，其实已经有了与一
年半之前截然不同的认识。有了相对的高度，我们还需要沉心去练习一些的直觉感觉和这个技术、手感。
可转债就说这么多吧。我想其实话虽不多，但点到啦，剩下的事情呢还有挺多，就是我们未来的日子里边
可能涉及到这个问题，我们再回头去说它。我们今天想谈一下投资的第二重意义。其实我为什么将投资与
心学一起讲呢？其实心学的学习过程在投资里边，投资的过程就是心学，无二无别。投资是一个学习的过
471

程，它使你看到你平时看不到的东西，真的可以见天地，见天地之大；真的可以见众生，你在这里边能看
到众生之苦，因为……
众生是辛勤的劳作，一滴一滴的汗水换一点点的这个钱，来维持生命的循环。投资当然就有可能它不需要
这样了。学习的过程其实是你认识你自己、认识外界的一个重要的过程。以前你可能对自己性情的了解不
是那么深刻，但在投资的学习过程中，你会发现你自己的问题，会发现自己。见自己、见天地、见众生，
这就是投资的第二重意义，不要光见到利润啊。
有些朋友急于赚钱，这个我能理解，赚钱是肯定的事情，不然我讲这个课就没意思了。但赚钱不是唯一的
目的，你在投资的过程中不断地提高你的眼界，不断地扩充你的胸怀，不断地变得从容大度，在举手投足
之间有大将军的气概。不要，不要那样！我一直觉得，投资如从不失败，一路都是成功……
其实对你也未必是好事。投资总是要经历一些坎坷的嘛，但总体上、大概率上不出大的问题就行了。而且
经历一段波折之后，慢慢进入到一个稳定状态，就是让资本利得，我们个人的资本利得高于劳动所得，或
者远远高于劳动所得，这就可以啦。重要的过程是，在这个过程中要不断地调整自己的心性，要把眼睛从
我放到天地，放到众生之上去。其实见天地见众生，也就看见规律啦，自然就赚钱了。
初始阶段，大家可能有一种依赖。就是其实我知道大家对我很尊重，对我也很信赖，尊重和信赖是可以
的，但不能过度依赖。你要慢慢地锤炼自己，自己去独立地完成对全过程的思考。我们其实教了整个分析
的工具、分析的方法和研究的方法，做分析，做思考，然后独立地进行尝试。心学里边重要的部分就是毛
泽东写的那个《实践论》啊。
“孑孓踯躅，砥砺前行”这就是学习的过程，这就是投资的过程。走的走的你就可以飞了----刚开始是个
蛹，然后变成虫，然后长出翅膀来，飞了。“孑孓踯躅，砥砺前行”最后你就开始起飞，这就是学习和投资
的过程。这个过程可能对很多人来讲并非特别愉快，听课可能没什么压力，但是操作还是百爪挠心的，因
为毕竟是那个钱在起起落落，心在起起落落，都有这样一个过程。我想这个课结束了五年左右的时间你们
就没有了。
这个课结束五年之后，你们已经过了那个周期了，就是看盘就是你的一个工作。涨，你也很开心；跌，你
也很开心；因为这件事情波澜不惊。就像我，我觉得我有很长时间我是不看的，因为大概定了以后，我觉
得不能浪费时间在这些事情上，它是个自然而然的过程。它确实是到了一个境界的时候，你不会特别介意
这个事情，而且你越不介意的时候，它的情况就会越好。而且你不介意了，你放松的时候，你的做法就出
来了。
其实它跟运动员或者是跟武术有点像，就是你放松的时候，就是你非常放松，那种放松不是睡着了的放
松，就是你不紧张，你的感觉会非常好。你这个做了深刻的研究，你的这个直觉非常好，你又有手感，这
个时候是最好的状态，那么你一定会赢的。如果你的这个感觉没了，就是你过于紧张，过于紧绷，每天想
东想西、东拉西扯的时候，你过于紧张的时候你是没有直觉的。而且你一急手感就没了，就乱，它就可能
会出现把把错，跟不上节奏的这种事情发生。
调适心态，就是我建议大家就是学投资的时候可以多反复听心学的一些内容。我讲的那些内容，反复地把
它倒回去听，包括价值论的一些内容，把它返回去倒回去听，找找问题，慢慢地平复。有些话我为什么总
结出来呢？有些话你可以常常地念叨，常常地念叨。比如说“以无间入有隙”，比如说“主体性、适应性、创
造性”。
比如说“正心以中，修身以和”，你可以把它写出来贴墙上。你没事了，看一看，念一念，调适自己的整个
的心态。这个心是需要修的，需要练的。它是一个功夫，当你练到一个程度的时候，心就会静下来，直觉
升起，手感出现，大体上就是赢了。就是就像练武功的人，你的气功非常好，就是你的研究底层非常好，
472

你的直觉是对的。就是你不用看你就知道它会去哪，它要打哪，然后你的手感非常好，非常有力，基本上
就赢了。有些事情，为什么是师傅带徒弟？就是金融这个地方是不能学校培养。
侧重点在这个上面。因为调适心态、调适直觉、调适手感这个过程，它完全是一个练空翻的一个过程。它
不是我教你理论上怎么翻，不是的，你就得一遍遍地翻，翻的翻的你就熟悉了。好像踩单车那个平衡，摔
的摔的你就踩上去了。好像走钢丝那个平衡，我用一本书的理论教你，你也走不了，你要上去慢慢地找，
找感觉，就可以了。好吧，我们今天就说这么多。还有件事情通知大家，因为二十八号也就是下周是聊天
儿，二十八号下午，港大的管理学院正式开学。
港大的管理学院正式开学，有个开幕式。我在开幕式上有个演讲，然后有个跟学生的一小时座谈，正好跟
我们的聊天时间重合了。我不忍心让那边的同学失望，所以我跟你们商量一下子，我们能不能挪到二十九
号下午三点，就是星期天的下午三点？二十八号让我跟他们去做一个开幕式演讲，然后我在二十六号、二
十七号再通知大家一下子。我给大学讲的内容，我会把它安排进我们的聊天里边去，陆续地把聊天安排进
我们聊天的内容里去。
最后再说几句，就是不管是在哪一个平台，是我们的平台，我们是这么好的朋友，你们来到一个平台上，
多少给彼此、给平台一份尊重，不要把平台变成战场。我们难得有缘在特定的时间在一起，我们利用这个
时间完成我们的个人的学习、修为，还有我们的投资，完成我们的成长，珍惜！珍惜！珍惜！好吧。
行，今天就说这么多，明天下午三点钟我们准时交换资料，我一会儿就把闹钟上上。然后我们可能下周要
迟一天见，就是我们是二十九号下午三点钟再见。好，就这样。

473

美元、伊朗核专家被斩首事件及其可能影响、港
大11月28号演讲_20.11.29

美元、伊朗核专家被斩首事件及其可能影响、港大11月
28号演讲_20.11.29

大家好，试一下麦，然后三点钟我们准时开始今天的聊天。现在是2020年的11月29号,好，我们三点钟准
时见。
今天是2020年11月29号，其实平台建立一年多时间了，最近这段时间才感到有些许的压力。倒也不是因为
金价出现了波动，这个倒也不能算是暴跌，是大家的感受比较强烈。因为如果股票跌个2%、3%，可能大
家不会很强烈，但是黄金跌这样的一个幅度大家感觉会幅度很大。可能平台上有朋友做了期权交易，做了
期货，可能有了损失，所以我看到一种情绪化的一种表达。
没有关系，因为整个的比例在我们大概其的预期之中吧。两千美元下调10%就是两百美元，大概在一千八
附近，这个幅度是可接受的。另外我想不管是什么时候开始听我课的朋友，我想平均平台的建仓的成本应
该是在一千六一千七居多，一千八附近可能也有；很多后期进入的在一千八以上或者是一千九买入的可能
也有；至于两千以上买入的应该是极少数了。至于有期货的朋友，
至于放大杠杆，又做了黄金期货的朋友，确实是……因为我也一再提示大家，现货金、纸黄金、黄金股票
好一些，尽可能地不要冒险去做期货，特别是在两千点附近做期货可能比较疯狂。我看好多朋友有一些情
绪，其中个别的朋友可能认为很痛，割肉，其实我不是很理解发生了什么事情。我想应该是使用了杠杆，
并且做短炒，并且在一个高位上做短炒有可能被套，有可能是因为可能有结算的压力、期货结算的压力可
能割肉了。该怎么说好呢，
任何的决策、任何的判断都有一个时间、空间的问题，如果你要求在一个区间之内做到每一笔交易都是正
确的，这个时间区段如果很短的话，确实是一种巨大的难题；如果放到一个较长的时间区段，我想它就可
能是相对正确的一种选择。因为我们选择黄金的时候一再强调这个事情，现在至少短期之内不是用于赚钱
的，而是用于避险的。
其实我也不想多说什么，因为我看到由于这件事情可能引起一些争议，引起一些朋友们的争议，我看到一
些情绪化的表达，我还是想说，其实不用这样，不用这样，不就是钱嘛，多花时间，做一点内观。因为当
抱怨产生的时候，其实是因为主体性没有升起，因为你没有真正地做决断，而是你的潜意识在主导你，或
者是一种极为被动的意识在主导你，所以你其实做的决断可能是有问题的。
另外一个就是投资它和其他东西不一样，投资和其他的事情不一样，投资它就是存在风险的，而且它要求
你在投资的过程中留出宽裕度，就是你能容忍多么大程度的波动，你能否受得起，这非常重要。买股票就
一定涨吗？买债券就一定涨吗？就不会波动吗？买房地产就一定涨吗？这个波动的幅度有多大你能承受？
其实黄金的波动是在10%附近或者是以内，我看大家就已经扛不住了，如果是做高息债券的话，那抱怨可
能就会冲上天去了。
我们下一周开始讲垃圾债券，高息债券。因为我想了一想，其实我讲高息债券的压力更大，因为那个风险
程度要远高过买黄金。黄金应该算是投资类品里边风险最低的。但可能我们的平台上面基本上是一直处在
474

一个非常好的状态，就是大家都在赚钱。所以可能有些朋友觉得有一些想法，其实可以的；提一些意见和
建议也是应该的，简单的抱怨其实就没有必要。就说这么多，这件事。
我们还是花时间来做研究吧。有三件事情大家要注意。第一件事情是11月26号（今天是29号），三天前盐
城的“数字货币案”出来了，一共涉及42亿美元，涉及9种数字货币。这个新闻，课后大家可以去搜集一
下，看一下子，它是冰山之一角。就是在中国境内盐城破获了这个案子，它涉及的金额是42亿美元，其中
包含了9种数字货币，有比特币、有以太坊、有莱特币，还有一些其他其实大家都不熟悉的货币。
美国要求公布（美国这也是上周的事），美国要求公布比特币的数字钱包持有人的身份，实际上是美国政
府开始对数字货币进行强监管了。而与此同时，中国11月26号破获这个“盐城案”它是有必然联系的。知道
上周发生的几件事，第一是这个盐城案，大家注意一下；第二是美国的这个比特币的这个市场价格的暴
跌，这个暴跌比较大。美国虽然没有认定非法，但是他要要求公布数字钱包持有人的真实身份；第三个就
是这上周……
上周好像是一共有七家行宣布了暂时中止纸黄金的开户，就是开始控制开户的意思就是限制增量资本进入
黄金交易。你听明白了吗？限制增量资本进入黄金交易，就是已经开户的、已经买了的就算了，没开户
的、没买的你就不要买了。已经开户的、已经买了那就算了，你可以卖，但是还想进来开户的人就开不了
户了。可能大家不明白这里边的含义，当然啦，官方说法是控制风险，就是剧烈波动，控制风险，他用的
是“剧烈波动”。
“剧烈波动”这个词非常好，它也可以向上波动，也可以向下波动，正好这回是向下波动，所以呢，而且选
的时间节点是感恩节，然后宣布了一系列措施。我估计，因为我知道黄金交易里边最大的行不是工商行，
不是四大行、四小行，不是，是浦发。我们再继续观察其他的机构，包括银行和一些机构，可能都会控制
或者限制增量资本进入到黄金买卖。上述三件事，第一件事“盐城案”；第二件事是比特币，限制比特币；
第三件事情是限制这个户口，指向是一致的。
他们的指向是非常清晰的，请大家注意理论，我们现在回到理论上。比特币和黄金的共性就是：不记名。
因为黄金上面不写名字，比特币因为用区块链技术，它没有名字，没有名字它就导致一些事情的状况的存
在。因为它是一个非常好的存储价值的工具，就是比特币和黄金具有同一性，就是它有存储价值的功能，
它同时还有货币定价的功能，就是它是尺度，它这两个功能很厉害。其中存储价值的功能在什么时候是有
意义的呢？
当法币出现不稳定预期的时候，就是大家对美元、对主要货币的预期出现问题的时候，人们会纷纷地将法
币转入这类型的货币——就是比如说黄金，比如说数字货币，比如说钻石，会转入到这个领域里边来。因
为它能存储价值，就是它能保值。算法高于一切，你们注意到比特币的价格暴涨和总量的增加，你就知道
有人在转入这个领域里来了。
与此同时，黄金涨到两千美元的时候，其实转入黄金的量也是惊人的。而且你们注意到大宗的变动，其实
金银、大宗……大量的新增货币没有进入到实体经济，而转入到存储价值的工具里边，就是贵金属这些东
西——比特币和贵金属。这是大家对未来经济的一种预期或者是一种恐慌，这种预期或者恐慌要得到适当
的治理或者是管理，不然这个事情一旦形成风潮就问题很大。
至于说对非法交易行为的管控，比如说，比特币可能作为一种黑工具，有一些非法交易通过比特币进行；
比如说，有一些非法交易可能会通过钻石、黄金进行，这个事情其实早就存在。而且之所以容忍这个一定
程度的数字货币合法化和允许黄金的正常的市场交易，可能在特定的时期可能黄金的交易会停下来，甚至
比特币这种数字货币交易可能会……现在是管控、监管，将来可能会在特定的时间就是交易非法。就比如
说，像美国在1971年之前黄金的交易就是非法的。
475

货币的两个功能：一个是存储，另外一个就是尺度。这两个功能实际上是一个功能，它就是一种对法币的
预期。这个预期跟经济的发展有着某种必然联系，就是如果纸币（就是法币）的发行量远远高于经济运行
的总量，就是比如说，我们自己做生意，我们开一个工厂或者是开一间店，我们一年做的生意，比如说一
百万，那我们需要多少资金呢？
按照资金正常周转，一年周转五次，那么我们需要二十万就够了。可是疫情来了，东西卖不掉，资金流转
断了，如果不还钱就破产，不还钱破产那么就得廉价销售，就是最后巨额亏损导致企业也是破产。在这个
时候就出现了救助的这种需要。怎么救助呢？就是国家通过某种方式让你迟滞下来的资本流转给你顶上
去，让你不至于破产。所以大量的资金在这个时候以廉价的方式提供给企业，
所以美联储在扩充资产负债表。其实中国政府做得同样事情，就是我们央行通过买债，通过向市场购买债
务，把你的债务买走，注入流动性，来确保你这个生命周期延长，不要出清，一旦出清就麻烦了，就死
了。这个过程它有一个负反馈的一个机制，就是这个企业获得了充裕的资金，它的东西暂时卖不掉，它还
有钱可以发工资，可以维持，不让失业，维持正常周转。这里边可能将来会有两种可能性出现，我们最近
也在做模拟。
因为香港的情况就非常现实，就是香港因为他是每年的流动人口，香港本地七百五十万，流动人口四千
万，他主要的、整个的体系是为四千万人服务的。现在没有了这四千万，七百五十万就根本不需要这么庞
大的体系——就是会议展览的体系、商品的销售体系、吃饭的这个这套系统都是为四千万人提供的。从
2019年动乱到2020年的疫情爆发，其实整个的半壁江山都处在瘫痪状态，处在崩溃的边缘。政府采取了各
种各样的救助措施，而且相关企业也都在吃老本。那么我们就需要了解一个状况了：
如果疫苗出来，比如说，在2022年的春节（在2月份）疫情得到有效地控制，比如说，打了疫苗的人有了
安全码，可以自由飞行了，可以去出门做生意了，而这部分人正好是流转所需要那批人；比如说，香港明
年恢复到两千万三千万，那么这些企业就有机会复苏。如果明年还要持续6个月的话，我估摸着，因为今年
年底的年节可能就会有1/3的企业可能扛不住了，关掉了。因为香港的年节通常是“出双粮”回家，不要再上
班了，就这样的。
作为微观，我们的观察其实是不乐观的。作为宏观，就有一个问题了：出去了这么多的钱，因为香港特
殊，香港有财政结余，有外汇储备，就是香港动用结余就行了。当然香港动用结余，结余的消耗量也速度
非常的快。动用结余解决问题，只有香港这样的有大规模财政结余的地方可以做得到。那么没有结余的地
方呢？比如说像美国，那么他的方法呢？一会儿我们讲一点美元的一些基本知识，他的方法只能是通过财
政来实施大规模救助，而且是由联邦财政，就是中央财政来实施大规模救助。
请注意，美国财政部未来的财政部部长是原美联储的主席耶伦。耶伦基本上她是接受凯恩斯主义的，她和
伯南克都是属于接受凯恩斯主义的。就是她们对政府救助的意义看得比较重，就是她不认为政府应该不救
助，而是认为政府应该救助。只不过耶伦她们的想法和以往的想法不一样，就是他们不走两个极端：一个
极端是就是不救，见死不救；另外一个极端就是直升机撒钱，先过了再说。
耶伦的想法就是救，但是要有退出机制。这和她任上的解决美联储的资产负债表缩表的动作能看得出来。
就是既要救，也要同时设计好一个救助之后的这个康复的这样一个计划。但耶伦的关于2008年那个危机
呢，到了2018年耶伦下台的时候，那场危机救助的退出方案没有执行到底。因为特朗普不满意美联储的缩
表计划，就是他不让你退出，因为你一旦退出，市场上的M少了，P要下来，这个P主要是资本市场，主要
是股票价格。
那么耶伦下来了以后，鲍威尔上来，鲍威尔上来终止了耶伦的缩表计划。那么终止缩表计划就给美国的股
市打了强心针，所以美国的楼市缓慢复苏，股市迅速攀升。前两天特朗普开记者招待会一分钟，只说
了：“我很牛吧，你看股市上三万点了。”但他根本就不考虑这个股市是怎样上三万点，或者他其实是知道
476

的，但是毕竟美国老百姓不知道发生什么事情。实际上是因为强行扭曲美国的财政金融制度，导致资本市
场非理性繁荣。这是一个非常糟糕的治理，而不是可以值得夸耀的成绩。
金融永动机能否成功？
美国股市合理的价格应该是多少呢？比如道琼斯现在上三万点，我们一直在讨论它的合理值在哪里呢？大
家的共同看法是在一万八千点。也就是说你得放多少的M进入市场，才会导致那个P到了三万点？好在美国
是个特殊的国家，他的金融管控的能力非常强大，就是他这个资本流向定向控制的能力非常强大。就是他
让它流进资本市场，它就基本流进资本市场，而未对其他的商品市场构成严重冲击，就是没有导致恶性通
货膨胀。这一点我们一直在思考它里边的逻辑。
这里边我们要想的问题是两个：第一个，耶伦当了财长，必须在拜登上任之后提供足够的资金启动经济。
这个资金的规模在2020到2021年度，现在2020到2021年度的财政年度已经开始了，但是最近由于交接的
过程可能会迟滞。因为耶伦正式出任是明年1月20号以后的事情，显然在现在到1月20号这个区间，不到2
个月的区间，大规模的财政救助计划可能不太容易出台。
我最近跟同事们也在做美国的财政支出和财政收入的下一个年度的模拟，我们认为美国的明年的财政收入
不会好于2020年。就2021年，就是美国经济可能出现恢复，但这种恢复考虑在税收上面，可能因为你做企
业，你知道今年是亏的，明年是盈的，那么企业弥补亏损之后，可能增量的能缴税的增量的所得，可能不
会太多，所以他税收增长的空间不大。
我个人认为美国明年的财政的收入应该是在3.5万亿附近，不会超过2020年的3.6万亿（3.5万亿附近），
而美国的财政支出可能要上升到７万亿。今年6.7万亿，明年可能是7万亿。因为除了救助，他必须对经济
实施整体的刺激，开始基建，他可能是个７万亿的盘子。那么我预期明年的美国的财政赤字将与美国的财
政收入变成1:1的关系，各3.5万亿。这个事情它将导致美联储的资产负债表迅速地扩表，其中的逻辑，我们
将来有时间我会抽一次机会彻底地谈一下美联储和美元。
你只要记住一句话就行了：美元是借债符号，是记账符号，是美国债券的记账符号，记住这句话。就是你
拿到那个美元，它是个债，它是个债，只不过它是一个不含息的债。那个债实际上是美国政府的运行，从
建国的时候就是发一笔债给一个银行联合体，现在叫美联储，银行联合体来承销，这个银行联合体承销的
时候先印一部分钱给美国政府做周转，做流转，然后他们再将这部分债券转销出去，它是一个这样的周转
逻辑。记住这个逻辑，你就容易理解美国资产负债表的总额了，你理解了美国资产负债表的总额，你就理
解美元了。
我再重复一下子我的基本判断：就是当美国公债总额突破30万亿美元的时候，而美国到了2021年可能GDP
还是在20万亿美元附近，（可能略有增长，因为今年下降了，明年可能会补回来，20万亿美元，）那么它
可能会突破美国的GDP的总额的150%，那么意味着美元的弱美元时代到来了。好吧，我把逻辑讲一下子，
就是美元的三个支点：第一个必须是有不断增长的税收，这一点做不到；第二个是必须有一个与市场与实
质利率相关联的一个利息，但是美元……
显然美元这么大的公债规模，加息可能受不了，因为如果美元加息的话，意味着美国的30万亿，（现在27
万亿，将来30万亿）公债的利息支付将拖垮美国财政，所以他加不了息；第三个支点是人民币，就是人民
币跟美元的关系，人民币作为美元的附属货币或者美元信用的延伸，这件事情中国人还干不干？如果还老
老实实的干下去，没有金融战，老老实实干下去，那么对美元的负面影响是小的；如果中国人不干了，因
为现在欧元已经开始在实物交易量里边超过美元成为主要结算货币，但还不是主要的储备货币，这取决于
中国和日本的态度，如果中国不配合的话，三个支点就都没了。
说一下结论，我觉得其实美国人和中国人都很紧张，就是美国管金融的和中国管金融的人都非常非常紧
张。原因是我们在模拟和分析明年的情况，他们也看到了。到了12月份，我们会把我们对全球经济的看
477

法，特别是对美国经济的一个基本的模拟，这个大概的框架，分析框架和分析结果提供给大家，供大家投
资和处理自己的手上的业务的时候参考。之所以会发生今天我开篇说的这三件事儿，
为什么突然管控比特币，为什么突然管控黄金？可能未来还会控制大宗，原因就是不愿意让有限的市场、
有限的资本走向沉没。因为一旦进入比特币，进入黄金里边，它就脱离了实体经济，变成沉没资本。沉没
资本的规模放大，是有很大问题的。所以中国对黄金的限制，对数字货币的限制，以前实际上是睁一只眼
闭一只眼，现在突然限制，双重考虑，第一重考虑，避免资本进入到这个领域而沉没，他希望你，
政府希望你的钱去两个地方：一个是证券市场，不管你去股票还是债券，他是非常愿意你去的；第二个，
他希望你去股权，你去创业去，你去增加就业，做投资，他希望你去这两个地方。他怕你去哪两个地方
呢：一个是不动产——房地产，一个是数字货币、金银和贵金属，他很怕你去这两个地方，这是第一层含
义，就是他不想让有限资本沉没。第二层含义，就是由于现在的交易工具非常发达，由于老百姓现在做投
资的能力越来越强大，当大家有了共同的避险意识的时候，会发生踩踏。就是都会进入这个市场，这个市
场的容量不够，那么会导致价格和价值的严重背离，就是可能黄金会出现，
就是怕出现中国大妈抢黄金的局面。因为如果再次出现大妈抢黄金，就不是上次的400（就是抢到400），
能抢到哪里去谁也不知道。因为一旦陷入恐慌，你都不知道会成什么样子，所以要控制，控制一下总量。
你买不到，就是你没有交易就没有伤害。因为我们管房地产就看到了，我限制你交易，你那个价格就上不
去了，没有交易就没有伤害，这个路子可能大家都熟悉。至于好多朋友，担心说这个黄金会不会大跌？其
实我笑了，你还不如问美元会不会大涨？你还不如问美元会不会再次成为全球的超过七成……
你还不如问，美元会不会再次成为超过全球贸易量七成的交易货币？美元，如果你认为美元进入弱美元的
趋势，那么你为什么会担心黄金大跌呢？而且在数字货币受限，在其他货币尚未形成对美元的整体替代的
格局下，其实避险工具就是这么一个方向。只不过是这一回的这种中美联手来对付整个的市场的这个动
作，让我有了很多新的看法和新的体会。因为华尔街连着长安街，两个在很多问题上意见不一样，但在美
元信用方面，他们是如此的团结一致、严丝合缝。
所以盐城的那个案子和比特币美国市场设限和中国的银行限制纸黄金开户，发生在同一个星期。这事儿没
完呢，还有其他的动作会陆续跟进。那你说黄金价格上可能没有风险，是不是意味着交易上就绝对没有风
险呢？可能会有一些风险，就是我现在担心的就是黄金交易会受限，可能纸黄金甚至将来实物黄金都会受
限，因为在各个国家历史上，包括美国、英国，历史发展上面都有限制黄金交易的这个前例，都有这个限
制黄金交易的前例。
因为到一定时候，这个国家会统一地对黄金的交易定价做出管理，甚至私人买卖金银可能是涉及重罪，因
为他按一个官价来收回。但这种事情在2021年会发生吗？我个人认为不会，因为他现在只是限制纸黄金交
易，纸黄金交易。这里边有两个原因，一个原因是中国做黄金投资的是极小众，就是黄金的投资，在中国
是小众的商品不是大众的，第一个；第二个中国老百姓对经济危机或者是对货币的问题的……
对货币的现行问题的认识是非常有限的。很多人目前都是负债者，他们都是大量的资金全在供楼，砸在房
子里了。因为我们总量是65万亿美元，砸在房子里了，你说他还有闲钱去避险吗？所以可能好多朋友因为
没什么闲钱，所以才会做期货。那么总量不大，可能是国家觉得可以承受和可以控制的，而且这个总量在
2021年可能也不会出现大的问题。因为我觉得2021年是一个经济复苏年，所以它不是一个经济危机的年，
我不认为会出现大的问题。但美元的趋势在2021年是一个重要的转折关头。
人民币的选择其实是比较麻烦的。因为我们在年底也在做人民币的一种思考，就是政府现在压力很大，就
是你现在中国的大量的资本都涌入了房地产，就是美国进股市，中国进入楼市。中国楼市的总盘子65万亿
美元，而股市的总盘子才是这个的1/5，债券大概是1/5，这个结构是严重扭曲的。要将资金从房地产里边
慢慢地回流到实体经济，回流到真的需要资本的地方，那么这个过程政府也是两难。
478

所以我们的基本看法，中国和美国的情况可能会是一样的，就是房地产那块儿资本撤不出来，也不敢让房
价跌，那么就得提供新的增量资本来促进实体经济的发展，特别是数字经济的发展，那么还得增发货币。
那么人民币也存在着，我说是针对黄金也存在着比较明确的贬值趋势，就是人民币兑黄金是比较明确的贬
值趋势。对于人民币和美元的关系，我个人认为会跟随一段时间，就是美元兑欧元贬值的过程中最近没有
跟随啊，最近人民币涨得很猛，人民币应该跟随美元走一段时间，以考虑在贸易战不那么激烈的时候恢复
我们的市场占有率。
但我们并不理解管理层的一些做法吧，因为处在这样一个褃节儿，可能2021年，我从现在的这个状态看，
可能到了12月份会开全国经济工作会议，那个时候会有一些信息透露出来。从现在大家的看法上是趋于保
成啊，就是求稳，就是不干大，不干特别大的事，比如说像直接税啊，像这些事情就是说一说，但不能
做。至于在财政稳定和金融稳定上面，因为财政我们的税收状况也是非常糟糕的，那么也只能通过财政赤
字的货币化，或者是财政问题的金融化来解决。所以2021年我们的财政赤字，我们的增发货币还是比较猛
烈的。会不会像美国那么猛烈呢？我想不会，但依旧是贬值趋势。
💡
褃节儿：重要环节（北京官话）
在讨论美元的时候，我们要讨论最后一个问题了，就是伊朗的首席核专家被斩首了，被杀掉了。伊朗现在
展开大规模军事演习，并且对所有的军舰封锁了霍尔木兹海峡，就是民船和商船可以通过，军舰不能通
过，而美国的舰队现在已经在前往波斯湾了。对！尼米兹号前往波斯湾。如果硬闯霍尔木兹海峡呢，就是
战争将一触即发；如果不硬闯呢，现在大家在等伊朗，因为伊朗已经抓到了凶手，如果确认凶手的……
如果能够确认凶手的幕后指使者，有一个明确指示者，不排除伊朗自己首先动武的可能性。所以以色列和
美国都紧绷，现在其实他们的盟国也高度紧张，所以波斯湾现在处在一个非常麻烦的前夜。这两天我们大
家都在讨论：如果波斯湾爆发冲突，爆发冲突是一个什么当量的，什么量级的？就是考虑到伊朗有三千多
枚导弹，虽然可能只有10%是能打一千公里以上级别的，那也对美国在中东的所有的军事基地，对以色列
可能会构成……
可能会对美国盟国和以色列的军事存在会构成巨大压力。那么一旦有战争的可能性，那么美国和以色列可
能会联手彻底摧毁伊朗的军事能力，就是它不会进行军事占领，但是它可能会通过空中打击，整个将伊朗
的经济体系瘫痪，军事能力瘫痪。那么这个可能对提振石油价格，对提振美元意义重大；也可能一场战争
下来，可能对欧元构成深重的打击，可能对欧元是非常严重的打击。因为每一次中东战争，或者是欧洲边
缘的战争，包括科索沃……
都会对欧元构成严重打击。因为上一次的科索沃战争打出一个欧元的最低点。那么伊朗战争我们的看法是
不可能是持久战。因为美国和以色列没有持久战的能力，那么就是速战速决，那么是在一个短暂的时间之
内彻底消除伊朗的军事能力，并且寻求机会扶持代理人的政权，可能是这样一个模式。而且特朗普还有一
个多月时间，可能想弄出点动静，而且被斩首这件事情，显然美国好像被拖入。
就是当美国的航母舰队到达波斯湾，那边起冲突爆发，就不需要通过国会批准了，就可以直接参战了。现
在的时间节点是11月29号，就是离特朗普离开白宫还有一个月二十天的时间，这段时间搞一场战争——小
规模的局部战争，时间是够的，这种可能性很大。那么由于中东这个地方一旦开战的话，整个石油价格可
能会暴涨，石油价格可能会翻倍的暴涨，就是会上到八十美元以上。这对美国经济无疑是重大利好，当然
对俄罗斯的经济也无疑是重大利好。
对欧盟中日呢，中日韩无疑就是非常非常的不利好，麻烦。尤其是在冬季，我们现在进入严寒的冬季，对
这种能源的需求特别的大，可能对大家的、对经济的意外的影响会产生，会有一些不利的影响。考虑到全
479

世界避险需求，那么美元可能会……每次战争美元都会狂涨，美元指数可能会得到迅速地修复和回升，它
对美国经济本身意义重大。因为美元回升了，它的购买力上来了，可能对美国经济的正面意义更大一些，
因为油价和战争，强美元的回归。
当然这场战争主要还是取决于伊朗，这个看波斯人有没有足够的政治智慧，能否沉得住气，比较妥善地解
决这个问题。但是美国人已经两次撩拨伊朗人的神经了，上一次是苏莱曼尼，这回是这个科学家。这对波
斯人的这种情绪的波动是巨大的、剧烈的，再加上疫情的情况，再加上国内经济的不稳定，可能伊朗政府
可能也需要有一种方式来做宣泄。但是是否选择战争，那就是个非常严重的问题了。
我们担心以伊朗为借口，美国借此跟它的盟国达成更密切的关系，而因伊朗而对中国实施更为严厉的经济
制裁，会升级贸易战和科技战，这是我们的担心。但现在说这些呢，可能仍然有一个实际问题，就是我之
所以今天讨论这个问题，不想讨论我们应该如何应对，国家层面应该如何应对这件事情，而是想讨论它对
黄金的影响。为什么会提战争呢？
就是可能会导致黄金（因为黄金也是避险工具），会导致黄金也借机有一波行情，就是战争对黄金是个好
事，乱世黄金。至于伊朗战争可能对黄金构成什么样的影响，我们简单做了一点评估。今天我本来想说一
下的，后来想想可能最近大家比较折磨吧，有好多人可能觉得不想做了要离开，我这回说完了以后，如果
不爆发可能大家又觉得不妥。其实好吧，我只告诉你，战争会导致黄金出现波动，至于量级呢，我想今天
就不讲了。
哦，我是不是刚才摁完了没松手，还是没摁着呢？我重新说一遍吧。我说我们现在讲一下子港大的那个
课，港大那个演讲里边的一些内容。其实德国历史学派与奥地利学派的百年论战，并不是第一次经济学上
的论战。因为在中国就发生过“盐铁论”，那是两千年的事了。桑弘羊和霍光关于盐铁国营还是民营的问题
进行了一次讨论，我们也可以把它理解为国家资本主义和社会资本主义之间的一种讨论，到底应该谁来做
这个事情？
后特朗普时代的经济变局
“盐铁论”的焦点是：当年如果按照正常的税赋和徭役就无法进行大规模地对匈奴的战争。国家要获得一笔
财富，获得一笔税收，才能展开对匈奴的猛烈的战争，而且是连年的战争。那么桑弘羊想到了盐铁专营，
就是盐由政府来专营，专营价格贵点儿，就是政府专营，老百姓谁买卖盐那就是非法；铁也是专营，专营
价格贵点。那么从这个专营这个价格里边获得类似于税收的这样的一个收入，来供给政府进行战争。桑弘
羊是个非常聪明的经济学家。
但这件事情它有负面的效果。一个是，你一专营它就有人走私，而且这个走私的人这个可能级别很高，可
能是（那会儿封王嘛），可能是王公贵族，也有可能是封侯的大将、重要的文官、封疆大吏，他们可能都
会参与到盐铁走私里边去，走私问题非常严重。就是有缝隙嘛。有缝隙，管理上面难度高是个问题，成本
会变得非常高、昂贵，这是一个问题。另外一个问题也非常现实，就是与民争利，不利于工商业的发展。
其实这种民间的贸易它有它自己的逻辑。当你铁的供应量少的时候，可能严重阻碍了农业的发展；盐的供
应出现问题的时候，这盐很贵，那么可能其他消费就给降下去了。所以在这个讨论里边，我觉得可能整个
的讨论里边，我虽然非常欣赏桑弘羊的智慧，而且我也认为汉初对匈奴之战，以盐铁专营方式筹集资金，
这个在当时的特定空间里是对的。战争结束就应该立刻结束，不应该以此为国策，坚持下去。
第二十九战：漠北大决战-农耕民族的荣耀之巅
从这个意义上来讲，以盐铁论争论，我站在霍光一边，我认为霍光是对的。霍光在某些程度上更像邓小
平，是托孤之臣呐，也是汉武帝之后，这个汉朝治理再兴的这样一个了不起的人物，所以我觉得霍光是对
的。为什么要谈“盐铁论”呢？因为德国历史学派和奥地利学派的百年论战讨论的问题，虽然在经济学上看
480

那么复杂，大家都看不懂，但我们可以把它简化出来。它讨论的就是国家资本主义、社会资本主义跟金融
资本主义三家的关系，而且这三家的关系深刻地影响了此后的世界。
深刻地影响了这一百八十年的世界的政治经济格局。德国的讨论，最后的历史学派的样式其实表达在俾斯
麦的治理，甚至表达在希特勒的治理上面。也就是说他们对国家主体性和人民主体性有了一定的认识，所
以就给了国家资本主义和社会资本主义一个大发展的这样的一个时间。因为他们认为金融资本主义，应当
得到某种情况的限制。其实奥地利学派的背景是英法，英法后边可能是犹太人吧。
希特勒的迅速地崛起和希特勒将德国从战争的阴影中带出来，并进入到第二场战争，主要的他是靠国家资
本主义这样的一个强大的这样的一个资产的重组和这个生产效率的提升的方式来解决德国问题的，只不过
他走的是右翼。其实消灭屠杀犹太人也是一种横切的刀法，相当于中国的土改。他是把金融资本主义的部
分做了极大压缩，然后重返国家资本主义这个状态。但是他是以失败而告终，他有诸多问题，今天我们不
讨论这些问题，
我们要讨论的是苏联，斯大林治下的苏联。其实德国历史学派非常重要的，德国历史学派思想非常重要的
一支就表达为苏联。在某种意义上说，苏联的政治经济学教科书就是德国历史学派的一个部分，形成的那
样的思想体系。它后来通过苏联传入中国，成为中国改革开放之前的《政治经济教科书》的重要内容。其
实我们运行的是德国历史学派所形成的一整套的思想体系，只不过是在中国，德国历史学派的思想体系得
到了更为丰满、丰富和更接近本质的发展。
什么意思呢？就是这两个主体性，一个是国家主体性，那显然中国表达得非常好；一个是人民主体性。你
知道毛泽东是多么在乎人民的主体性，为了，就是他六十年代开始读苏联《政治经济学教科书》的时候，
他认为苏联国家资本主义发展过头了，老百姓权力好像没有得到表达，所以他发动“文化大革命”，他认为
解决社会资本主义和国家资本主义关系主要是通过人民进入到国家资本主义里边去，就是人民获得权力之
后就能遏制国家资本主义的异化。这个想法后来证明是不行的，失败了。因为人民群众不能理解这个权力
是一个立法权，而不是司法权和行政权。就是社会资本的权力是立法权，而不是司法权和行政权。
人民群众一旦发动起来以后，他就去砸烂公检法了，他就立法权还没拿到，他就把司法权给拿了，然后他
就成立革委会，他把行政权也给拿了。人民群众是没有能力进行司法和行政的，所以就变成了无政府，那
么中国就会进入到混乱状态。现在左边的人，中国的左翼，就是肯定“文革”，他不承认无政府是不好的；
右边的人就认为你这打砸抢烧，你这个暴力，这不好。没有人真正地理解当时发生的事情，其实这是一个
非常残酷的一个事情。但整个的这个实践过程对中国的意义重大，因为毕竟毛泽东高度在乎国家主体性和
人民主体性。当然他有点过度的消灭了金融资本主义。
小平同志在邓小平小道上，对这个苏联《政治经济学教科书》也进行了深刻地思考。他早就知道过度的国
家资本主义不好，要引入社会资本，所以他搞“三自一包”嘛。后来他的思考和毛泽东不一样，他的思考不
是让人民进入到政权里边来改善它的性质，而是就让社会资本主义发展起来，跟国家资本主义形成一种平
衡，这个想法到后来连金融资本主义也考虑进去了。所以邓小平的改革就是放出社会资本主义，开放，就
是放出金融资本主义，使国家资本主义、国有企业、社会资本、民营经济和外资形成三位一体的结构，这
个结构是德国历史学派的最佳设想。
德国历史学派论述了这么长时间，说的就是这件事情。但德国历史学派一直到了联邦德国的时候，才由德
国历史学派最后一任掌门艾哈德（德国第一任的财政部部长兼内务部部长，第二任的总理，他叫艾哈德）
由他在德国将这个经济学理论变成了政治制度和经济治理的政策。以至于联邦德国迅速地发展起来，以至
于后来完成东西德统一，以至于现在在东西德的统一基础上，用马克代替坦克统一了欧洲，建立了“德意志
第四帝国”。这个理论是非常强大的。这个理论在中国，小平同志虽然是潜意识或者无意识地在做这件事
情，契合了这件事情。
481

这个契合是在修正苏联的《政治经济学教科书》的基础上，完成了一种契合或者一种飞跃。我昨天在港大
跟刘院长他们讨论的时候，我说你们可能负有重要的责任和使命，将德国历史学派、邓小平的理论在某种
意义上来完成新的哲学归纳和升华。邓小平理论，今天陈述邓小平理论，它缺少哲学高度，缺少一种系统
性的框架（哲学高度和系统性的框架），一直是个遗憾。这事儿是需要有人把它做完的。另外中国需要完
善德国历史学派在中国的运用，就是“三方斗地主”。
三个资本主义，现在的争论是非常大的。就是右派认为国有企业必须消灭掉，怎么能有国有企业呢？就不
要国家资本主义，就是社会资本主义加金融资本主义。右派其实他们本质是哈耶克，是奥地利学派的回
流，他们本质上，其实社会资本主义他们也不要，供给侧结构性改革。供给学派就是奥地利学派长出来
的，它要求就是干掉社会资本主义的嘛，它就是要金融资本主义，就美国那一套。但是他们代表了正统和
主流，现在在中国也好，在香港也好，都占据主流地位，高大上，政治正确。谁要是说跟他们不一样的，
说历史学派，说苏联的政治经济学教科书，你不仅仅是不入流，不时髦，甚至可能认为你是有问题的。
正常的做法应该是三家斗地主，就是国家资本主义为主导，社会资本主义为主体，金融资本主义为补充。
当他们三家都在，而且达至某种平衡的时候，这个国家的经济就会得到高速发展，小平理论的重要价值在
这个地方。可惜呀，我们有的时候离山太近，反而看不清楚山。这不光是我一个人的责任，同学们、大家
都有责任，你们也有责任。我们身处这样一个时代，我们有的时候没有完成理论上的概述，我们真的是对
不起这个时代呀。
说到德国历史学派，就不由得要说一下耶伦和她老公，耶伦的先生也是美国的诺贝尔经济学获奖者。美国
的经济学分成两派，一派围绕着芝加哥，那就是奥地利学派留下来的，哈耶克他们逃亡美国之后，在这个
地方形成了一个新的流派，其中代表人物是弗里德曼。还有一批人在哈佛、耶鲁这一片形成的，其实他们
说他们是凯恩斯主义者，本质上其实是德国历史学派的延续，包括凯恩斯本人，都是德国历史学派的分支
或者是延续。这个“百年论战”其实基本上奠定了当代经济学的两条路线。
所以美国分“淡水派”，就是芝加哥那边，在淡水湖就是“淡水派”；“咸水派”就靠海边的这边。耶伦他们都
是“咸水派”，就是受德国历史学派的影响。我国挺有趣的，我们学《政治经济学教科书》，但是我国没有
历史学派了。如果说有的话，就是今天在这儿给你们说话的这个人可能还算是历史学派，但已经是凤毛麟
角。当我写出批判厉以宁和吴敬琏的文章的时候，实际上是德国历史学派对中国的……中国的历史学派对
中国的奥地利学派发出严厉的这种声讨，或者是檄文。虽然也获得了很多朋友的喜爱、赞扬、赞赏，
市场化与私有化
但是由于在中国的历史学派早已被边缘，改革开放之后就陆续边缘化，后来被彻底边缘，你在所有大学里
边见到的所有的经济学家，在政府机关工作的所有的经济专家，大体上都是“淡水派”。“淡水派”在中国有
市场，“咸水派”在中国没市场。另外“咸水派”就像耶伦他们，大体上都进入到实战之中了，就是做经济学
家，做学术，因为你要是做“咸水”的学术，你很难有成就的嘛。因为这是一个集体审美，因为大家都认同
要发展金融资本主义，而你非要发展国家资本主义，发展社会资本主义，你就得罪大家了。就像在中国，
那不封杀你封杀谁呢？你不让金融资本主义发展，你啥意思啊？所以在中国这是一个很有趣的现象。
其实讲经济思想史是很有意思的，大家因为看不懂那么多经济学家写得那么多著作，其实你把它拆开来看
呢，其实是简单的，有人故意把它复杂化了。德国历史学派与奥地利学派的“百年论战”在1940年结束了，
然而，论战结束了，思想的争斗——两条路线的争斗从未完结。一个伟大的国家不可能不要国家主体性，
不可能忽略人民主体性——这就是德国历史学派的思想光辉。任何殖民主义都……
任何殖民主义、帝国主义都会使用奥地利学派，因为奥地利学派包括哈耶克本人，他们认为他们是世界
人，他们不属于一个国家、一个民族，他们不属于，他们是世界人。他们崇尚的自由，将自由放在第一道
德——“不自由毋宁死”，第一道德。不管国家死活，不管人民死活，我的自由第一至上。其实奥地利学派
482

这回被冠状病毒狠狠地打脸。我昨天在讲课的时候说，一个经济学有的时候需要让经济危机来证实它对不
对，但被一个病毒狠狠地打脸，打完左脸打右脸，这让我感到惊讶呀，真得很惊讶，很有趣。
好啦，谈经济史反而轻松有趣，以后我们可以在不那么紧张的时候，压力不那么大的时候，我们多聊点儿
学问上的事儿。因为有的时候读书呢，大家可能不愿意去碰那些书的原因是它不容易读懂，其实你读懂了
就很有趣。其实绕来绕去、绕来绕去说了几十万字，要说的话就一两句嘛，其实事儿就是那么点事儿。而
且你看到毛泽东和邓小平，他们不一定能读懂德国历史学派的著作，甚至勉强能读懂苏联的《政治经济学
教科书》，但是你知道伟人就是伟人，他有哲学高度，他立刻就能抓住里边的问题的实质。
而且他还和我们心学是契合的，因为是实践先行。他意识到或者是认识到还没上升到理论高度，还没做概
述，他也就把它做对了。只是他本人没有时间用严整的学术体系，把这个事情再说一遍，再论述出来。这
件事情其实留给了后边经济学家巨大的成长空间，我不够努力，这个大家要努力，我们一起努力，这事不
能辜负这样一个伟大的时代。好吧，这个话题就聊这么多吧。
最近这段时间事比较多，也比较辛苦一些，好多事可能也顾不上，也请大家原谅。年底全都是会。另外好
多机构、好多人希望见面，我其实觉得很累。就是昨天晚上还有朋友很生气，就说架子太大了，我说不是
这个意思，但是因为应酬确实很辛苦的、很累。另外有的时候不想说话，不想讲那么多话得罪人，得罪的
人越来越多。
即便是这样的，还是过量。就是我现在只能把工作范畴之内的工作量和会议把它安排好，工作以外的这种
社会应酬已经降到最低。其实冠状病毒对我帮助挺大的，就是降低了这方面的很大量。但是最近这段时间
年底了，可能大家状况不好，就是非常急切，我也知道所有人的难处，我也尽量做好。人生有的时候是这
样的，很多时候很无奈，但尽力而为吧。其实我今天讲这堂课，我对我自己是批评的。
我们讲历史学派，你怎么有资格说你是历史学派的传承呢？因为你没有完成对中国问题的解说，你需要用
一本严整的著作进行系统地论述，而这件事情本应我来做的，我以前瞎忙活。这个我真的希望我们这个
课，我们这个五千个朋友里边有人厉害，或者是将来你们培养你们自己的孩子厉害，尽快地我们把这个事
情做完，完成不必在我，但这件事必须做完，因为对国家未来意义重大。“百年论战”都过去一百八十年
了，结束的时候是八十年前，开始的时候一百八十年前，我们对好多事情其实还是糊里糊涂啊。
有的时候我们可能太在乎个人的、个体的命运了。我昨天讲课的时候也在说我们讲内卷、内卷化。其实我
们每个人都有必要来思考，甚至是克服自己的内卷、内卷化；克服我们家庭的内卷、内卷化；克服我们机
构的内卷、内卷化；克服我们国家的内卷、内卷化过程。内卷不一定真的是处在衰老阶段才会内卷，有的
时候会提前内卷。我们注意到好多人退休的时候会在身体上和精神上出现的变化，那就是个内卷化的过
程。我们要主动地克服，要制止身体、生理和心理上的内卷化过程。我在给大家说，其实也在说我自己，
要尽量地避免这个事情发生。
今天就讲这么多吧，这两天累，我有时候可能也做得不好，还请大家也提醒我，批评我，我们一起努力
吧。我是觉得太多太多事情要做，而且好多事情很重要，就是自己的时间精力不够。人有的时候很无奈。
好吧，谢谢大家，咱们还是老规矩，明天下午三点钟打开这个交换，我们用三十分钟时间做一个交换，有
空就交换一下，没空呢，反正三十分钟交换完了以后，你还可以再上去把那些资料做一个收集。就这样，
明天下午三点钟见，另外，下周我们开始讲高息债券。好，再见。

483

高息债券、健身的“整体观”闲谈、拜登内阁简
说、2021-2024沙盘推演_20.12.5
高息债券、健身的“整体观”闲谈、拜登内阁简说、
2021-2024沙盘推演_20.12.5

大家好，今天是2020年的12月5号，是本年度的最后一个月的第一堂课，我们本年度还剩下三堂课，今天
下午的课非常重要。我们要讲一下子高息债，或者是讲一下垃圾债，但这个放的分量会比较轻，重点会做
2021年的前瞻的第一次沙盘推演。所以今天的课一是重要，二是我们不外传，只是内部来使用。好，我们
三点钟见，谢谢大家。
大家下午好，今天是2020年的12月5号，是十二月份的第一堂课，我们剩下可能还有两堂课，今年就结束
了。按照我们既定的计划，这个月开始做2021年以至于更长一段时间的沙盘推演，我们要对未来做一些预
判。今天讲一段，就是关于美国的新的财经内阁的未来的政策选项的一个基本估计，另外我们聊几句垃圾
债券。
从春节回到香港之后呢，我就开始了有计划的身体训练，主要是长跑，每天十公里，约略有十个月的时间
了。在跑的过程中呢，体重下去了二十斤，然后血脂、血糖、血压有了非常好的一个表现。但是腿部的很
多地方疼痛感依然存在，特别是膝关节有问题，就是不舒服，有的时候会很痛。
我最近没办法，原来是找香港的中医帮我做调理，然后也吃了一些药，也做了一些康复的这个工作，效果
不好。后来朋友们帮我推荐了专家，一个挺厉害的运动方面的专家。他跟我有一段聊天，这个聊天对身体
确实有一定帮助，但是它启发了我对经济问题的一些看法，我今天分享给大家。这个专家呢，批评我，他
说你是一个这么有学问的人，怎么没有整体观呢？
他讲腿痛的原因一共是三个：第一个原因是你开始跑步了，但你不知道跑步要用的主要不是腿——这个事
我真的不了解。他说你长时间在办公室工作，读书、写作，然后运动量极少，甚至走路都很少，那么你的
核心肌群呢，已经严重退化。因为他看了我的这个肌肉的状况，他说你的核心肌群不仅仅是严重退化，几
乎就没了。一个核心肌群严重退化的身体开始跑步呢……
那么所有的压力都在腿上，所以腿一定会承受了不该承受的压力，承受了不该承受的力量，所以疼痛、受
伤、出状况是非常自然的。他说一个优秀的跑手或者运动员，首先要训练的是核心肌群，核心肌群必须训
练到非常强大，跑步呢才能上来。他说核心肌群的训练甚至高于心肺的锻炼，就是核心肌群的强大，因为
所有的力量的发出都是由核心肌群发出，所有的启动、收敛其实是核心肌群起关键性的作用，而不是腿部
肌肉。这个我真不知道。
他教我如何训练核心肌群，因为今天我们不是健身课，我不讲这个事情。核心肌群的事情和核心肌群训练
的事情，大家自己去互联网上搜，或者是找人去了解。总之他说你的核心肌群在这样一个状态下，你是不
应该进行剧烈运动的。因为这不合逻辑，因为你的核心能力没有，而对某一个部分——比如腿部的要求又
非常高，那只有受伤这样的结果了。第二个问题是重量。他说你的这个腿部的承重其实是上天早安排好
了，当你超重的时候，腿部承受了不应承受的压力。
484

第三个问题是姿势。就是运动的时候是一种整体性的协调，是核心肌群带动腿部肌肉完成的一个动作，有
一个重量的传导和力量的传导和反馈的过程。因为姿势不正确呢使得承受重量的位置或者是肌肉群组不正
确，它导致了因为错误的姿势导致了力量的分布的不均衡，所以会导致肌肉受伤，甚至导致骨骼的磨损，
或者是出状况。他说三个问题——核心肌群、重量、姿势。
他讲完以后，我立刻想到经济的结构问题了。因为通常我把核心肌群理解为国家的宏观经济治理，其中核
心的是财政的治理；重量，我把它理解为杠杆；姿势，我把它理解为流向和流速控制。我这么一想我就明
白问题出在哪儿了，当然我知道我身体的状况出在哪，开始理解经济体系的问题，确实是要有整体性思
维。学了这么长时间，又学哲学又学财政学的，其实对自己的认识反而是非常偏颇了。有启发！
今天的开堂，我们是先要讲一下子拜登的内阁组成。拜登的外交政策，是这个将由安东尼·布林肯
（Antony Blinken）出任国务卿，由这个杰克·沙利文（Jake Sullivan）出任国家安全顾问。关于布林肯
和沙利文，以至于今天我们所有谈到的名字，希望有方便的同学，将他们的简介、简历做一整理，然后发
在平台上供大家来看。我今天就不详细地来介绍他们了，包括担任美国的情报总监的埃夫丽尔·海恩斯
（Avril Haines）。
当然啦，需要说一下子的是拜登的内阁是一个豪华内阁，全部是美国的顶级精英。他的外交团队和国安团
队具有明确的这种亲欧特质，因为布林肯在法国生活过，他的少年，童年和少年在法国生活，所以他法语
跟英语一样好，对欧洲有着深刻的了解。所以它这里边有两个都是在英国生活……在法国生活过的。拜登
本人是爱尔兰后裔。所以这种今后外交和国防上的政策走向，外交、国防、国家安全的这个政策走向其实
是可以预期的。
这不是我们的重点，我们今天谈的重点是拜登的财经团队：现年七十四岁的珍妮特·耶伦（Janet Yellen）
被提名为财长，同时沃利·阿德耶莫(Wally Adeyemo)被提名为副财长，经济学家塞西莉亚·劳斯
（Cecilia Rouse）提名为经济顾问委员会主席，另外两位经济学家贾里德·伯恩斯坦（Jared
Bernstein）和希瑟·布希（Heather Boushey）担任经济顾问委员会成员，有可能由布莱恩·迪斯(Brian
Deese)出任白宫国家经济委员会主席。他的财经团队也是极为豪华的。
他的财经团队是顶级的美国的精英构成。今天要讲这个团队主要是为了预判美国未来的这个团队的经济政
策的走向。这里边有两个特点，大家一定要注意。第一个特点：他的财经团队的这些大咖们几乎全部是具
有左翼倾向的经济学家，就是他们基本上全部是咸水派。就是他们更倾向于凯恩斯，而不是更倾向于这个
弗里德曼和这个哈耶克。
在很大程度上他们是当年占领华尔街运动的幕后推手，也就是说他们对华尔街是采取着一种相对独立，或
者是在某种程度上可能是对立的这样的一批美国的左翼精英。同时他们对美国右翼的军工复合体一向采取
一种排斥甚至敌视的态度。在美国未来的经济政策取向上面，他们的身份、他们的固有的倾向、他们的立
场可能会具有重要的意义。
我们先说美国的内政。在说美国内政之前我想做一个假设：假设我是耶伦，或者是假设我是美国财长，我
该怎么办呢？我个人认为，我个人认为耶伦的选项不多，因为美国的经济处在一个非常糟糕的状况。她要
走出两件事：第一个是必须走出疫情，这个不完全取决于耶伦的努力；第二个是必须遏制美国经济在疫情
中出现的严重的衰退，就是重启美国经济，进入到上升阶段和发展阶段。
耶伦被标贴为新凯恩斯主义，新凯恩斯主义，就是她比较接近于凯尔顿的MMT，她是主张财政赤字货币化
的这样一个人，也就是说她即便是在美联储的时候，她也是鸽派。那么她其实选项不多，就是耶伦上任之
后必须采取宽松的财政政策或者是积极的财政政策。货币政策可能会取守势，而不是同时使用积极的财政
政策和宽松的货币政策。这是我对耶伦的判断啊，因为她是高手，可能是美国历史上不多见的顶……
485

我记得我讲美国经济的时候说过，美国的所有的顶级金融专家全部是最优秀的财政专家，耶伦也是。她不
仅仅是一个宏观经济学家，而且她是非常优秀的财政专家。她对财政的理解早已入木三分，这与我国形成
鲜明对比。我国的财政专家基本上都是会计，现在都是地方政府来的会计。而我国的金融家没有一个是财
政专家，都是从事砖头业务的奸商，所以我们在这个领域里边可能会出现严重问题。我下边讲美国要做的
事情和中国可能发生的状况，会聊到这一点。我不是歧视我们自己的国家，我不是歧视，我是非常对吏部
的意见很大。
耶伦会采取非常积极而（可能我认为），如果是我的话，会采取激进的财政政策。耶伦是犹太人，受过良
好的教育，在一个重要的岗位上。要知道耶伦是第一个女性的美联储主席，第一个女性的美国财政部部
长。不要被她温柔的表面所迷惑，她的内心更像是以色列第四任女总理梅厄夫人，她是一个可以杀伐决断
的女人。同时美国财政部不仅仅是拥有行政权，还拥有相当的司法权。
同时美国财政部还拥有一定程度的立法权，美国财政部的重要性仅次于国务卿，就是在美国的地位是非常
高的。就是大家以为美联储是中央银行会管金融，错，是美国财政部在管金融，财政部还管着总统卫队、
管着特勤局。财政部管很多东西，而且财政部有执法权，可以持枪执法。所以在中国人可能理解不了美国
的财政部。美国财政部是一个非常特殊的机构，它是国家治理的半壁江山。所以这个财长不是那么好做
的，而且这个财长对美国有着极为重要的意义。
三点：第一点，耶伦的积极或者激进的财政政策包括了三个层面。第一个层面是必须完成救助，就是对疫
情期间发生的问题的救助，这个主要是针对美国国民的困难进行救助。这个救助可能很快会出来，可能会
在1月20号之前就会出来，现在是个9000亿的方案，这是第一个部分。第二个部分是对州县政府层面。因
为州县政府现在已经有39个州失去预算，你不能让它停摆。所以联邦这要搞中央集权啦，要对州县进行转
移支付。
这两个在特朗普时候都做过，这个不奇怪，过去也做过。第三个要做的，如果我，我是肯定，第三个是重
点，就是开启大规模基建，相当于罗斯福新政。要知道耶伦最在乎的就是就业。增加就业，如果让产业或
者企业回归，来不及，太漫长，四年都做不到。最快的就是启动大规模基建，一旦以国家的方式，当年罗
斯福新政那个方法，启动大规模基建，大炮一响，黄金万两，美国的就业起来了，这个生产资料的消耗上
来了，就会拉动美国经济，拉动全球经济。
如果是我，那么1月20号之后会先完成两个救助，一个是国民救助，一个是地方政府的救助；与此同时，迅
速展开大规模基建，这是第一个层面。一旦展开大规模基建，美国的就业会迅速拉高。这个月的就业数据
太吓人了，太糟糕了。那么明年呢，就会采取这样的步骤。但是要知道，任何的财政政策，在经济上产生
效用，都有后置性，最快也得六个月表达，也就是说一月份上来以后能够做出来的话，六个月也是八月份
以后的事儿了，就是八月到十月。
八月到十月美国会出现新的景况，也就是说随着疫情得到遏制，财政刺激到位，那么美国经济将会走出衰
退。有没有那么快，现在我不敢说，但是最早的话就应该是2021年8月走出衰退，迟的话可能会是2022
年。如果我是财长的话，我不急呀，我不着急那么快，需要把事情做得更周严、更完整，最好在2022年下
半年，经济开始出现重要的转折，出现一次转折，然后这个经济的转折在2024年达到高点。
与此同时，如果我是耶伦，当然我不是耶伦了——我会通过适度地收紧货币政策，或者是不再宽松，压抑
资本市场，主要是压抑华尔街，使它这个泡沫不再膨胀，甚至适度地收敛。因为美国财政部有大量的工具
可以使用，它可以通过立法，可以通过政策指引，可以通过它的司法机构，对金融体系进行大规模的整
顿，以至于让它们变得更老实，更规范，完成局部性的去杠杆。
如果说财政政策的部分是建立、重建核心肌群，那么美联储的收敛将是减重；如果能将剩余美元的部分推
向中国，就是定向和控制流向和流速，那么这个健身，可能会慢慢地见到效果，见到比较好的效果。我在
486

想，我们在模拟美国的财政政策和金融政策的时候，我想美国本土也有很多人在思考这个问题，而且不是
今天了。让我感到惊讶的是，
让我感到惊讶的是，其实我国对这一天的到来早有准备，或者是作为美联储的分行，我们的金融开放，迎
接美元资本的蜂拥而至，这个准备工作做得非常充分。其实这些日子我们一直在密切观察港币的联系汇
率，联系汇率顶天花板，大量的美元涌入，在香港经济近乎崩溃，外部制裁如此紧张的时候，大量美元涌
入香港，甚至涌入深圳，我们看到了一个令人不安的前奏曲。好，我们一会儿再说后边的事情，我们先把
前面的事情聊完。
我说今天谈耶伦，谈美国未来财政政策的取向，第一个部分，它是一个积极的财政政策，或者是激进的财
政政策；同时是一个相对收敛的货币政策，相对收敛的货币政策。第三个部分，耶伦，（这个涉及到黄金
问题了，我有点紧张。）耶伦她骨子里是倾向于强美元的，不是弱美元，但耶伦今年是74岁，欲强先弱的
道理，她是懂得的，拳收回来才能打人。
所以，如果我是耶伦(又是比喻，我肯定不是耶伦)，如果我是耶伦，我会放开美元下行通道，让美元调整到
位；如果我是耶伦，调整的幅度应不止于88.5，我乐见它冲击85，甚至更低。在短时间，在2022年下半
年之前的弱美元，对美国经济的恢复，对减少美国的贸易赤字有帮助，而对美国的财政赤字并无影响。并
且在2022年之前，在低息环境下，财政政策的激进，
丘吉尔先生政策的经济后果
💡
凯恩斯在《劝说集》中对货币政策产生的经济后果的分析，当时讨论的是升值
在2022年下半年之前，激进的财政政策也必然导致美元的相对弱势，与其让它相对弱势，不如让它弱势
够，到底，然后开始进入到上升期，从2022年下半年开始，2023年、2024年，在2024年经济达到一个
非常好的状况，美元开始在上升通道里边急进，这对民主党的下一任选举意义重大。不能学特朗普，特朗
普是一个不成熟的孩子，在经济学方面；他这个税改太早啦，这个特朗普税改太早了，所以他的税改效
应，离选举的时辰还早，就结束了。
在内部的，大体如此，那么外部呢？ 我们今天时间的关系谈不了美国的政治、军事、外交，我们就是谈经
济吧。在经济上美国的对华关系是个什么样子呢？这是我的预判，假设我是耶伦，我们会将科技战变成隐
形科技战，而不是现在的关于企业和产品的科技战，而是关于规则的科技战。就是科技战继续、甚至升
级，只不过是隐形的，它是在规则上，而不是针对某个企业，或者是某些人，或者是某些产品，它体面一
些。
贸易战大体结束，因为贸易战对美国没有好处。因为必须让中国更加大幅度地增加对美国产品的购买，除
了农产品以外，低端以外，波音飞机呀，美国的汽车呀，甚至包括高科技产品，像英特尔对华为的芯片的
出口等等。就是美国能卖的东西在贸易战逐步取消的时候作为一种附加条件，那么中国履行跟特朗普的协
议，并且更大幅度地增加对美国的购买，这样的话来拉动美国经济的复苏。所以贸易战告一段落，但不是
一下子取消，是逐步的谈判和取消，有条件的取消。
我一再说国内的朋友不懂经济，不是所有的朋友都不懂，国内的主流经济学家不懂经济，所以他们一天到
晚在说金融战。不但没有金融战，美国在耶伦这一届财政部或者是拜登的财经团队，在金融方面将会与中
国进行密切的合作。密切的程度让你惊讶，到什么程度呢？就是美国将在收拾华尔街的同时，让剩余美元
资本大量涌入中国资本市场。我要说一下子，这是个假设，这只是个判断。
有时候做沙盘推演会有巨大的压力，因为我知道大家有时候对我信任，对我信任。我希望获得信任，但我
同时希望每一个朋友辩证、辩证。我提供一个视角而已，我提供的是视角，不是结论，不是必然结论，并
487

且就算是必然结论，还有时间空间的问题，不必过度的执着和纠结。因为你们的认真、执着、纠结会也给
我产生不是很大的压力，但是确实会产生一些压力。因为我不愿你们受到伤害。
不想你们因为我的判断出现失准，而导致你有任何的经济损失，也非常害怕我们在沟通方面不够系统、完
整、全面，以至于会影响了你的判断。所以我一再说，我提供的是一个视角，你去参考，你去自己做自己
的判断。如果你觉得有必要，也可以做争论，做讨论，做争论。偶尔你觉得很不舒服，也可以“拍砖”，提
出尖锐和严厉的批评，“拍砖”，都是可以的，没有问题。
平台上的很多朋友时间久了像亲人一样，可能他们、有很多朋友受不了其他的朋友批评我或者“拍砖”我。
没关系，因为我在香港二十五年了，我出来工作几十年了，而且我的性格始终是这样，我既不是左边又不
是右边，经常会受到交相攻击。所以我写诗里边说：“拔下左臂箭，射向右翼幡。”左边的朋友不理解，向
我射箭，刚好我的箭没了，我就拔下来把右边的幡，右边的战旗射下来。我们没时间生气，我们有好多事
情要做。当然了我更希望的是一种平静的探讨、讨论。
回到今天的主题。其实在特朗普发动贸易战并且不断升级的时候，我们一直在观察资本流动，我们的研究
方法我已经早就教给大家了，主要是观察资本流动。我们用我们的资产矩阵，全球的资产矩阵，用局部的
资产矩阵来观察资本的流动，资本总要流动的，一流动就有痕迹。那么我们看到了香港这样的状况，他的
股市和楼市的表达，以及香港外汇储备的增加。我们知道大量的美元资产在源源不绝地进入，在尚未宽松
的时候已经，先遣队、先期部队已经上岸了。
那么大量的美元资本涌入中国，会带来什么样的情况呢？毫无疑问，2021年（明年）的中国经济的增长会
是非常惊人的。由于外部资本的进入，我们增加了外汇储备之后，我们就会增加本币的发行量，就是M会
增加，V又会增加。那么M增加，V增加，P肯定会上去的，Q呢？如果是资产的话，那就是资产泡沫；Q如
果是普通商品的话，那就是通货膨胀。你知道大体上大势快要形成了，这个大趋势已经在隐隐地动起来
了。
香港的一个基金，希望在年底之前我去做一个内部的演讲，上一堂课。我在犹豫去不去讲这堂课，但是我
想好了，我先讲给你们听，你们是我的最好的朋友，我先讲给你们听。有两个问题，一个是我真的不是
神，我怕我判断上出现问题或者不周严，或者我的表述不精准，我怕我误导大家。因为这涉及到一个重大
历史转折，涉及到大家投资方向的一个选择。我不是耶伦，我不能代替她。这个判断很重要。
考虑到中国目前直接税没有出台，但中国的政府非常明白不能让房子再进入第二次疯狂了。我们已经65万
亿的房产了，与之相配套的负债可能会接近50万亿美元，就是我们的杠杆太高了，我们的这个泡沫已经很
厉害了。当然美国人乐见你泡沫再涨，当美元资本进来的时候，它不会进入到泡沫领域。这后边又是我猜
想，请大家仅供参考。它会进入到两个领域：一个是金融，因为我们金融开放了嘛，它会在这个领域里边
下功夫；第二个它会进入到数字经济的部分。这两个领域将是它进入的重点。当然了，有一个外部挤出效
应。
这个外部挤出的效应，就是当它进来挤出一部分资本的时候，另外一部分资本会被挤出到其他的部门去，
就是……，但很难进入到房地产吧，因为我想政府应该不至于太疯吧，不会让你中国房地产出现第二轮。
但我说我刚才假设我是耶伦，现在我假设我是克强，我不会允许再来一轮房地产大跃进了，不会的。那么
挤出效应会去哪里呢？这是我们需要仔细思考的一个问题。由于进入的是金融这个领域，而金融这个领域
正好是构成中国的指数的主体。那么……
可以预期在明年会出现一波像样的牛市，当然不是……大牛的出现可能不在明年，但明年将会破解。我一
直在说，现在股市在一个通道里边反复修、反复整理，整理的状况你们看到很激烈，整理的状况，资本在
通道里边在迅速地转移，转移的方向是明确的。我们到时候在国内做一期国内的前瞻的时候，沙盘推演的
488

时候，我们讲今年的这个在国内的资本在通道里边的整理。整体指数没有上去，但是板块挪移已经基本完
成。那么明年，有外部资本进入，国内又相对宽松的话。
会出现一个怎样的局面呢？会在哪些方面会出现一个意想不到的状况呢？那么我们的既定方针执行多久
呢？要不要退出来？来进入到新的一轮增长之中呢？其实今天要讲课其实讲的重点在这儿，这是扣啊。就
是我们现在都在黄金里边，这里边有一个对黄金阶段性高点的判断，也有一个对中国资本市场启动的节点
的判断。这两个点。能否重合呢？其实我压力很大。
我个人认为我如果是耶伦，但我不是耶伦，就是我说的话可能不会发生，我会收回拳头，让美元指数顺利
地跌落90、88，再向下，这个时候黄金会上探2500美元。如果美元指数下探到85的话，黄金会上探3000
美元。到底应该在哪儿结束这场，结束这个长金呢？我觉得十二月份此时此刻给出结论，为时尚早，我只
是说出个趋势来。我不能说太多了，因为说太多的话，
说太多的话，这个世界是每天都变的，我又怕带来一些麻烦。我也知道我们平台上的朋友，平台以外的朋
友，大家的状况是不一样的。虽然我讲了这么长时间的心学，其实主体性建立是困难的。我能理解大家的
抱怨，乃至于哀怨，因为太信任你了，太相信你了，因为我就根本没把我自己当成存在，我都听你的。只
是听你的进入的时间错了，就是你们一千五一千六进，我两千进的，那我还是听你的呀。虽然错了，但是
抱怨呢，
抱怨呢还会错，因为可能2000的时候又走了，这个终于回到家乡，再上的时候就又丢掉了，等到别人准备
下车的时候又再次上车了。现代社会了，就我说一句话，不用一年才传你耳朵里，今天三点说的话，即便
是在二群五点钟也听到了。我想呢，我们是这么好的朋友，我尽可能的把话说清楚，说透彻，然后更多的
是你来理解和判断，你来做出选择，做出一种规划吧。
中国经济总体上是存在结构性问题的。就是其实你们看到2020年中国的财政收入就知道了，其实税收不上
来，就是企业的真实状况不行。而且我们的资产结构太偏了，就是六十五万亿美元的资产是房地产，而上
市的股票市值加起来才十几万亿，六分之一。金融结构也是非常偏的，这个结构，而且里边的杠杆水平极
高，负债出了严重问题。中国的经济需要一个调整过程，但显然，如果美元资本……
很显然美元资本如果在明年大举进入香港和大陆，那么中国经济的结构性调整的过程，如果我是总理的
话，我会借这个机会进行深刻调整，但可能他不会这样做，因为大家都愿意经济好看嘛，不愿意让在这个
时候进行调整。我今天开篇讲了健身，其实我们国家需要重建核心肌群，进行减重，去杠杆；必须严格
地、严厉地控制资本的流向和流速，就是跑步的姿势。但是，
我既不是耶伦，我也不是克强，我只能做出一个基本的沙盘推演。香港的朋友在讨论，就是明年如果大量
美国资本涌入香港或者涌入中国地区，总量是多少？时间节点？流速？就是流向现在是明确的，时间节点
和流速是不清晰的。如果时间节点和流速清晰的话，那么我们就知道会发生什么，该做什么了，什么时间
做。考虑到财政政策和货币政策的滞后性，我认为明年上半年可能还有足够的时间和空间。
因为美国的目前当下的主要任务是扶危济困，解决疫情的问题，先稳住阵脚，调整内部的撕裂，来缓和外
部的局面。这个修复的时间需要六个月的时间。经济政策逐步地到位，钱到位，就是这个找着了工地，找
着了施工队，弄出图纸来，这也是下半年的事了。所以上半年可能不用那么急切，但我们的沙盘推演、我
们的预估必须提早。我有时候也担心，就是怕我说早了，金那个问题就是这样的，说太早，可能大家就觉
得你这干嘛呢？就是别人都没动呢。说太晚呢？他就上车又晚了。这个时间节点困难。
好在我们平台每周都有接触，我们有机会去根据现实的情况进行调整。其实打仗也是这样，所有的事情它
都有一个，都有变化的，它都是变动不居的，能把将发生的事情连时间节点都说清楚，那真的是神。我不
是耶伦，不是克强，也不是神，所以这件事情呢我们就是进行一个基本的推演，给一个框架出来，给一个
489

框架出来，你大体上在框架上面进行调整。省得是无头苍蝇，或者是被另外一批人——媒体上的人给误导
了。也只能做到这么多。
我对拜登的财经团队不是敬佩，是感到深深地畏惧——是畏惧，不是敬佩。我知道他们有多厉害，我知道
这些人太专业了，同时他们太熟悉中国了，他们完全了解我们的命门、死穴，了解我们的缺点。我们更喜
欢特朗普的王八拳，因为他不懂、他乱打，其实看着很凶悍伤不到人的。但这个财经团队，就很麻烦了。
我要说的是沙盘推演，再往后推呢，推到2024年会是怎样的情形呢？我最担心的事情是没有广场的“广场
协议”。其实今天是不是不应该讲这个，我怕又给大家带来不必要的压力。从人民币的持续地升值和升值趋
势上看，这个升值的过程远未结束。我教过你们一板斧，你们用一板斧一看图就知道了，这个趋势是会持
续的。因为我说我是克强的话，我不允许人民币如此的升值。
甚至我建议在美元出现贬值的时候，人民币要跟随美元进行贬值。但这是不现实的，因为你看到香港的港
币的联系汇率你就懂了。当大量资本项下的美元进入中国的时候，如果美国经济开始复苏，取消贸易战的
话，贸易顺差中国还会扩大，就是资本项下和贸易项下大量的美元储备迅速增加的时候，人民币可能会出
现意想不到的升值，而且升值的速度会比较快，幅度会比较大。这就是我说的没有广场协议的“广场协
议”。
美元会在人民币猛烈升值之前进入中国，再升值到破位，破位就是六块钱，破位之后，在2023年或者
2024年美元急剧转强时离开中国。我希望不是这样，但是我们沙盘推演的结果就是这样。因为美国这个财
经团队确实挺厉害的，他们才是真正的财政专家、真正的高手。就是我想到的可能恰好也是他们想到的，
但我想到的确实不是国内的同行们所想的，可能同行们乐见资本项下的和贸易项下的大量美元进入，其实
不好。
这件事情说起来时间还久远，因为是三年四年之后的事情。我们今天本不应该讲这个话，放两句放在这，
供大家思考。因为我一再强调，我们的结构性问题没解决，直接税也没解决，人民币立法也没解决，极度
扭曲的经济结构也没解决。关键是不想解决，就是不想练核心肌群，也不想减重，也不在乎姿势。所以膝
盖会很痛，他也就贴膏药坚持着。
好吧，不能批评别人，要批评自己，多批评自己，多找自己的问题；同时也希望你们经常的提点我，“拍
砖”也行，因为毕竟是我的视角，有可能会存在局限性。如果出现了局限性可能会误导大家，所以我们多交
流。在平台上交流，内部交流，尽量不把它放到外部里边去。因为不是不想提供系统的政策建议，是因为
太复杂了，非常非常复杂，这讲两堂课我都承受了巨大的压力。
岭南大学的课和港大的课，就这个文字处理、还有视频处理都压力巨大。我有时候挺羡慕方方的，我羡慕
右翼的人，他们其实是真的是大自由，他们是自由的。好吧，我们不说这些东西，还是回到今天的主题。
（哎呦，一个小时了）今天沙盘推演先告一段落，因为我们还有三堂课，慢慢来吧。大体上把这个一个可
能性说出来了。
后特朗普时代的经济变局2021新时局多方博弈
说出一个可能性不代表它一定的可能，或者是一定必然。我再次强调，就是因为你们是我最好的朋友，我
这是第一次将沙盘推演的内容、部分内容说出来，以前这是从不说出来的，从不谈的。今年香港的一个重
要的基金希望内部的交流一下子，我大体上会拒绝，因为我觉得不好去说这些事情。但我仔细想了想，还
是要说给你们听，因为这对未来的投资非常重要，同时对你们的投资的这种基础意识……。
投资的底层和框架的建立，具有极为重要的意义。因为当你了解到整个全球的情况，我说过见自己、见天
地、见众生，这是见天地的过程。当你了解到外部的环境的变化的时候，你会知道你了解了自己，了解了
外部的环境，你会知道该如何自处，如何来处理你的投资。当然这里边我们这里边好多同志也是在从事着
490

不同的岗位，你可能也承担着机构的责任和使命，也会处理好你所在机构和单位的发展的一个基本的方向
问题，要处理好一个基本的方向问题。那么好吧，今天就说这么多，剩下的部分我们分开……。
讲几句垃圾债。其实最近好多朋友建议我取消垃圾债这堂课--高息债券。因为是高息，所以就是高风险；
因为是垃圾里寻宝，所以很有可能捡回来的不是宝，而是垃圾。原本这是个重头戏，但是我其实被大家说
得说得也有点压力了。就是因为我原来想示范一下子，因为我在这个方向上，在香港是赚过钱的，我也知
道好多投资者在这个领域里边是赚到钱的，因为这是资金量很小的时候，最容易赚钱的一个方法。
注意垃圾债跟其他债券的区别。为什么一定要谈垃圾债呢？就是中国已经成为全球仅次于美国的债券市场
了，这是第一个。第二个是中国能够上市的企业不多，大部分的企业没上市。而没上市的企业能够发行债
券、可流转债券的企业不多，其中大部分算是优质企业。
也由于我国经济内部的结构和外部形势的变化，导致一些非常优秀的企业的债券在特定时期会出现一个极
低的价格。在香港我们经历过97金融风暴，经历过SARS，那个时候好多优质企业的债券就贴到地板上
了，但你很清楚这个企业不会死，你也很清楚这个企业一旦遇到合适的时机会起来。那么人弃我取，这个
时候的垃圾债券就可以作为投机性选择，不是投资性选择，投机性选择，可以做选择了。
我刚才说了，因为我国的上市资源非常有限，所以很多优秀的企业并未上市，但是它们有债券在市面上流
转，在遭遇到特定的时期和特定事件之后，这些债券有可能会打到非常的低。最近有些债券你们也看到
了，然后当形势出现逆转，比如说明年下半年中国经济进入到一个非常高速发展的状况，明年经济增长至
少8以上，可能到10，那么很多企业可能就翻转了。翻转了以后它的债券呢就会变得非常值钱。那么在重要
的节点上该做什么？其实你应该知道的。
我这里边儿提三点。第一点，债券的选择——垃圾债券的选择。垃圾债券的选择是不能光看行业或者产
业，必须看企业，甚至要看企业的管理者，对这个企业要有深刻地了解，不能买到乐视、华晨这样的企业
家，就是它跌的再低也不能去碰，要买那些处在逆境——产业发展逆境中的最优质的企业。因为在逆境中
大量的企业被淘汰，反而使得活下来的企业形成某种程度的垄断。
我本来今天想举几个例子的，后来想了想别举例子，一会儿又误导大家了。好吧我不举例子。大家有空可
以看一下巴菲特，看一下美国在这方面的一些投资者，他们做的案例，其实你一看你就懂了，就是你该买
什么你就懂了，就是选高息债的这个方法很重要。第二件事情是必须分散，就是不能选一个。因为什么事
情都有意外，所以在买高息债的这个问题上，请记住我的话：多选少量，多选少量。
不要太过自信，将所有的鸡蛋放进一个篮子里边，最后你对形势的判断可能是错的，那么这一篮子鸡蛋就
没了。多选的意思就是即便是对行业和产业、对企业有认识，那么也要多元化，一定要分散，这是我说的
第二条：一定要分散。第三条是目标，就是获取高息债之后，好多人非要跟到最后，我看不必，取你该取
的部分，走人。我今天讲国内的情况，讲到2023年、2024年的原因就是我们可能在未来前进的路上还有
巨大的波浪。
至于高息债券的买卖方法，我今天就不说了。你们其实自己上网就知道了，该怎样做上网就知道了。我这
里边只提一个小小的建议，就是做这种事情最好不要单打独斗，结成小团伙，类似于小型投资基金，凑够
足够的量，然后专门就做这件事儿，在一个特定的时段里边放在一起。因为门槛比较高，这个集合之后就
可以跨越门槛了。同时集合之后有比较好的这个研究能力，众人拾柴，可能犯错误的机会会少很多。
我想高息债券的部分就说这么多，不敢多说了。因为这已经就是好多朋友跟我说，不要提这件事情，就不
要让大家进入到这个领域里边去，因为好多人赌性很强的，你给他带到澳门去还得了，就不让我谈。我后
来想了想，你既然是学投资，结构上是需要完整的，你不能全都是那个。另外这里边好多朋友年纪尚轻，
还年轻嘛，你都不给他犯错的机会，哪行啊。所以就说这么几句，算是开了一扇窗，没打开门，反正你翻
窗户也能进去。
491

最后唠叨两句因为这个一晃一年就结束了，马上就开始新的一年了。我通常对自己和对员工都有要求：年
终总结。我对平台上的朋友也有要求，希望开始着手做年终总结。年终总结不是一天两天就写好的，我今
天就给框架了，那个春节的时候交卷就行，当然不用交给我，是交给你自己。我觉得年终总结是两个部
分，虚的和实的两个部分。
虚的部分通常类似于我，我会重新看一遍我这一年的阅读量、阅读的书和发表的文章和我思考的东西。因
为我有记，我不写日记，但我有记札记的习惯。札记主要是思想火花和一些想法，和一些事和一些人的和
事，其实是作为素材保留。当然我给你们讲课是备课的，我的教案其实写的密密麻麻的，有的时候说不了
那么多，但我还是准备的，有一本一本的教案，将来有空……不能送给你们，因为夫人要留，原来想送给
大家做礼物，可能不行。
虚的部分其实主要是在精神层面的，要知道你这一年在这个方面收获了多少，有多少提高。要仔细思考自
己在内观——就是看自己和外观——看世界方面，有哪些进展和哪些不足。那么你会想到不足的地方，想
到、看到不足的地方，你大体上会规划2021年大概在这个方向上做哪些事情。虚的方面是核心肌群，非常
重要。要有一个思考，如果你以前没有写总结的习惯，今年的总结不光总结一年，要总结前半生。
总结的过程非常痛苦。因为……我举例，你想不想知道你活到今天一共读了多少本书？你算一下。都是些
什么类型的书？你为什么会读这些类型的书呢？这些类型的书跟你有什么关系呢？这些书对你有什么帮助
呢？对你目前的处境、业务或者发展方向有什么样的益处呢？多了还是少了呢？对了还是错了呢？你有哪
些想法呢？你有哪些新结识的朋友呢？……整个的系统思考其实是非常痛苦的，因为我们每个人都会看到
问题。
虚的方面，你坐下来，本着算法高于看法的原则，一条一条罗列吧，罗列完了以后你大概就知道了。我想
多数的朋友有价值的阅读不够，有价值的阅读不够，有价值的交往不够。在处理很多事情上可能还需要再
精进，在很多时候浪费了大量宝贵的时间，这个也包括我本人在内，我们在浪费宝贵的时间在一些不是不
重要，不是不重要，每一件事都很重要，我们可以更浓缩一下子时间，在虚的方面，在精神方面。
实的方面，就是你到底做了多少工作，份内的、份外的，做了多少工作？你做了多少投资，你获得了怎样
的收获？物质的。你做得够吗？你付出的努力够吗？你的劳动够吗？是真诚的吗？是全部吗？你获得的够
吗？表达了你的劳动了吗？你还有余力吗？你还可以再付出怎样的劳动？你还可以在哪些方向再去试一试
发展，在投资上还可以有怎样的改进？春节不是个玩的时候，春节……
很快就是圣诞节、元旦，然后是春节。过节，其实是苦修的时候，就是在鞭炮声中，在热闹的时候，深刻
的内观、深刻的内观。在止观慈、戒定慧里边，这是“定”和“观”的部分。了解自己，其实是好事儿。今天
开篇的时候我就说了，专家说的对呀，核心肌群都没了，就不谈核心肌群的强大了。身体偏重、姿势不
对，是要好好的整理一下。
我目前开始了新的训练计划，开始训练核心肌群，争取六个月的时间。我不……可能我这个年龄建立不了
那么强大的核心肌群，但是要有、要有核心肌群，并且我今后将我的跑步那个发动，就主要是核心肌群发
动，其他是配合辅助。同时重量再减轻一部分，给腿部的压力再小一些。另外，一有时间就调整姿势，体
会这个姿势，争取，既然去跑步，就要做一个好的跑者，跑出一点点成绩来。
今天的课有点像聊天，就这样了，你们，除了我沙盘推演，然后你们可能慢慢的开始做一点总结了，以后
也养成这样的习惯。然后，我不会看你们的总结，我知道你们会认真做，而且其实你自己观了，你会知道
我今天说什么了，那就行了。好吧，今天就这么多，然后明天下午三点钟准时交换资料。疫情仍然严重，
注意身体。好，明天见。
492

再谈“年终总结” 、默克尔的忧虑、再谈“实质负
利率”_20.12.12
再谈“年终总结” 、默克尔的忧虑、再谈“实质负利
率”_20.12.12

大家好！今天是2020年12月12号，双12。今天聊天，今天谈三个部分：一个部分要谈一下子，再谈一下总
结；第二个部分谈一下默克尔；第三个部分谈一下实质负利率。实质负利率的部分是我们进行年终模拟的
一个重要环节。今天的内容非常重要。一会我们见，先交换资料，然后三点钟我们准时开始。好，一会儿
见。
今天是2020年的12月12号。今天不是一堂课，今天是聊天。但是今天谈的这个事儿重一些，不是沉重，是
重要。我们谈三件事：一个是再谈一下写总结的事，好像没说清楚；第二件事是说一说默克尔的忧虑；第
三件事情我们就聊一下子实质负利率，是我们年底沙盘推演的第二个部分。其实这三件事都很重。我们就
顺序开始吧。
关于总结的事情呢，有朋友跟我说，他说：“卢先生你这样是不是太‘父亲’了？你这个动不动就让大家写总
结，又像老师、又像父亲，你是不是对孩子就是这样要求的？”我反思了一下子：我对自己的孩子和对我身
边的孩子和我的看得着的这些学生们，确实是这样要求的。只是总结这件事情可能大家理解错了，写总结
不是一般性的工作总结，不是那个意思，因为涉及到一个内观和外观的问题，对自己的一个尽职调查和对
环境的评估。这件事情真的非常重要啊！
我知道感受，因为我那个孩子小的时候很怕我，既期待着我从香港回到北京，又很怕见到我。我从来不打
不骂的，只是偶尔会说：“你看我们是不是到书房单独谈一谈？”那孩子就紧张到极限了。其实谈的时候我
从来不说她哪儿做得不对或者不好，通常我会讲一些历史人物、历史故事，当然是跟她有关的，更多时候
我是在做自我批评。我不太愿意给别人过年施加那么大压力，但效果是很好的。
好吧，我说一下子什么是总结，或者是怎样进行这个年终总结？这件事变得比较大了，比较大了。因为好
多人觉得：“这是怎么回事啊？好不容易单位不让写总结了，怎么着这又开始了，要搞总结？”是的，因为
通常一间机构进入并购状态是要做尽职调查的，也叫审慎调查，实际上是一种风险评估，其实可能也是一
种潜力再评价。这件事情是内观，是非常重要的，要经常进行内观，我们一年一次其实就算合理的啦！
通常自己的尽职调查或者是审慎调查包括哪些内容呢？约略是五个方面：我们要对自己的生理和心理状况
做一个评价；我们要对财务状况做一个评价；我们要对我们的工作状况做一个评价；我们要对我们的生活
状况做一个评价；我们要对我们的学习状况做一个评价。如果一百分的话(五个方面)，你可以试试打一下
分，大概多少分？有一个总的评估。这件事情不愉快，但这件事还得做呀！因为我们生活到一个年龄了，
生活到一个阶段了，可能你在一个岗位上很多年了，我们可能已经开始内卷，你不知道！
总结就是检查一下子你是否开始内卷了。因为一旦进入到一种惯性状态，一种习惯性的状态，人们会在不
知不觉之中沉沦，陷入到一种麻痹和沉沦的状态。我们不用“吾日三省吾身”，我们一年一省吾身总是应该
的。尽职调查之后，你大概对自己是有一个评价的，评价完了之后，打分完了之后，你大概知道哪些地方
需要改善，有多大的改进空间，这一点非常非常重要。通常改进又分三个部分。
493

第一个部分是深度。你所从事的行业，你所从事的工作，你的深度够吗？或者是你正在研究的方向，你的
深度够吗？还差多少？你要知道。第二个是广度，你可能做的事情并不是你的优势、你的能力所充分表达
的领域，可能意味着跑道或者换跑道的问题，就是你涉猎的广度可能由于历史的原因受到了某种局限，你
要思考跑道问题，就是你要再重新思考你的广度。其实这一点非常非常重要啊！
💡
——如何建立护城河？
——做“难，且正确”的事。
我本人也在做总结，也在思考。因为我来港二十五年，头五年主要是完成一种工作或者使命，后面二十年
承担了华财集团的扶危济困，整个这二十五年耗在这个地方了。耗在这个地方，多数的时间和多数的精力
用在了并不是我愿意的事情上面，因为责任所系，完成自己的责任使命和担当。到了一个阶段也得考虑跑
道问题。虽然我还好，除了这个自己承担的责任之外，在学问上有一些进展，但仍然让我感觉到不行，不
行不是说……
要知道我们正在进入新的时代——数字经济时代，在进入到一个崭新的时间。我们的国家发展如此快速，
我们又进入新时代了，那么我们的角色对吗？我也有换跑道的问题，我甚至在思考2021年或2023年再次创
业的问题。诸位也应该思考，其实我没把诸位当成孩子、当成学生，因为好多朋友其实在各个方面是比我
强的。我们这里边有不少朋友是带学生的，带硕士、博士的导师，是比我强的，但我们都要克服内卷，我
们要勇往直前！
第三个度是强度（深度、广度和强度）。由于我们年龄的增长，身体状况、心理和生理的状况，这种状况
的疲倦感，所以我们可能会降低强度，有了一种懈怠的状况。我们是否到了可以懈怠的时间了呢？我们是
否可以暂时不懈怠，再一次提高强度呢？再次挑战一下子我们自己的生理和心理的极限呢？大家不用笑话
我，我有的时候做事是比较疯狂。
约略六年前我开始骑独轮车。因为腿总觉得有问题，而且平衡感很差，所以我开始训练独轮车。花了六个
月的时间完成，终于可以风驰电掣跑一跑。其实整个的过程也是对自己的一个尝试，一个磨炼。就是我还
行吗？这么大岁数了还行吗？其实我属于那种比较执着，而且不介意外界评价的那种，所以我这个坚持特
立独行，尝试完了以后其实是可以的。其实你敢于挑战，就会有新发现。
总结的第一个部分就是尽职调查。这一条我刚才讲了五个方面、三个维度。我还是希望大家照着试一试，
肯定不舒服。谁给自己挑毛病会很开心呢？不过这是你给你挑嘛，不是我给你挑，所以你忍住了，忍住了
那个“我”，让另外一个“我”去检查检查“他”，这个没有坏处。总结这件事情非常重要，尤其是年底了，逢
年过节大家很开心，大家相聚、喝酒、欢叙，欢叙完了以后静夜凝思，反观一下子，做一次尽职调查。
总结的第二个部分是环境评估。如果尽职调查是检查主体性的话，那么环境评估是考虑你的适应性。这里
边涉及到一个重要的单词叫定位。环境在变，因为中国处在一个剧烈变动的时候，这个世界也在剧烈的变
动。我们发展非常快，2015年区块链元年，我们已经进入到数字经济时代了，你所做的事，你的研究方向
跟上时代了吗？你现在的定位合适吗？精准吗？还有调整余地和调整空间吗？你适应了这个时代了吗？
对环境的评估是非常重要的。我们很多人是生活在习性之中的，是在特定的，你生长的小范围、小圈子
内，一个小的生态之内在生活。对广谱性的环境的评估，有的时候不到位。既然这个世界整体进入数字经
济时代了，既然资本的载体由砖头进入Data了，既然整个的中国经济也在发生剧烈的变化，那么我们现在
所做、所思是否跟上时代了呢？其实这个思考，
494

其实这个思考对你、对你所处的机构，你的家庭，甚至你的孩子是具有重要意义的。你知道定位是不能错
的，“女怕嫁错郎，男怕入错行”，定位这个问题的思考是非常重要的。尤其是像这样的波澜壮阔的大时代
变更和大转折关头，定位是非常重要的。这不单纯是一个写个人总结的问题，因为你在这个平台上和这么
多人，大家一起来感受一个时代的变迁。那么时代在变，你也要变。我们讲三性，
我们讲心学里边的三性，主体性、适应性，适应性谈的就是第二个总结——环境评估。要跟上、要适应新
的环境的变化，要跟上时代的潮流，这样才行啊。不然在一个特定的、小的生态里边，你可能感觉很舒
服，甚至你构建了一个语言的体系，（好多人讲话的时候很有个性，“我就是这样”），但你可能没注意
到，你在慢慢地脱离了历史的潮流，在脱离历史潮流，你的适应性出了问题。要深刻地检讨适应性问题，
无论如何要仔细研究自己的定位。
总结的第三个部分，就是我们三性里边说的创造性（主体性、适应性，创造性）。马上就是2021年辛丑年
了，如果你总结完了觉得有改善空间，如果你觉得定位还可以调整的话，那么你要准备安排开拓创新的创
造性，那么还是刚才说的三个度：深度、广度和强度。主营业务需不需要有新的突破？是否需要换跑道和
换跑道可能的尝试？是否需要制定一个新的阅读和学习计划？
其实我们总会情不自禁地为自己现在的状态进行各种辩护，有时候是无意的聊天儿，其实是为自己的状态
辩护。总结的意思，不是让你辩护——是你放弃辩护，开始新的创新。必须学会走出自我，再造自我，跟
上伟大的时代，跟上一个新的时代。创新这两个字不容易，因为只有通过创新才能克服内卷，只有通过不
断地创新才能克服内卷。
我们很多朋友意识不到，就是它其实跟年龄没有必然联系。因为人们很不太愿意由一种已经相对舒适的状
态进入到一个未知高风险和不舒服的状态。人的本能是不追求不舒服的，是希望舒服的，尤其到年龄越来
越大，不愿意尝试风险，不愿意挑战生理、心理极限，也不愿意做一些看上去很可笑的事。但你们、我们
不能这样，我们必须走出自我，再造自我。
反正十二月份到春节还有足够长的时间，圣诞节、元旦、春节，有足够长的时间。总结这件事情，我还要
不停地唠叨，这个要做。有时间就拿起笔按照这个框架梳理，没时间想一想也行，闲暇之余，茶余饭后思
考一下也是可以的，但你必须得进行总结。这件事情我知道有点儿要求过甚，甚至可能不是特别好，但
它……
总结的事情就说这么几句吧。因为我知道这个又触碰大家的这个痛点，可能好多朋友觉得真麻烦，真麻
烦，这卢先生真麻烦。但，这件事情确实是还得麻烦麻烦大家，这件事情因为它重要。因为如果单纯地知
道点儿信息，做点投资、赚点钱，可能就辜负了我们这个平台的意义了。我们还是要全方位的进步、全方
位的提升进步，不断地更新，不断地创造奇迹，不断地让生命，赋予生命更深刻……
好，我们谈今天的第二个话题。这个第二个事情，其实它对我的触动很深，就是默克尔的讲话，我把它定
义为“如何理解默克尔的忧伤”。因为德国这个国家很神奇，德国在二次大战之后，德国的所有的政治家，
他的领导人都堪称伟大政治家，我也觉得惊讶，就是德国的政治家真的很厉害。从联邦德国第一任总理到
艾哈德，一直到科尔，到默克尔，真的很棒，其中包括勃兰特这些都很厉害。伟大政治家和普通政客的区
别就是他的深邃和悠远，他看到了常人看不到的东西。
默克尔担心什么呢？她的忧虑是什么呢？就是德国也出现了内卷化的问题，而且是比较严重的内卷，德国
人开始排外，对默克尔的新移民政策表示了极度地反感；第二个特征是反华，他们表达了一种”白左”的倾
向，其实这里边包含了种族歧视；第三个是他们更加依赖高福利，（缺少了）开始慢慢地失去德国人的那
种基督教新教伦理的那种朴实、勤奋、刻苦，那种创造力。
一个国家的内卷往往就会表达为主体性缺失。其实默克尔对主权问题的那种敏感，她就说“德国要跪多久，
还要跪多久？”她对主体性的呼唤；第二个是默克尔对德国适应性的担忧，就是已经新经济了，数字经济
495

了，进入新时代了，德国没有跟上，德国在吃旧工业的老底子，他们还在吃过去的福利或者红利。这个我
们其实能感觉得到。德国的汽车工业、机床，德国制造业的老的底子，但是在新经济方面乏善可陈。
德国也面临创造性枯竭的问题。德国人在基础科学方面不但追不上美国，甚至被日本全面超越，包括诺奖
获得者以及科技创新方面都出现了一些问题。一句话：德国在内卷，德国在白左，德国在绿化，德国在不
应该的这个状态。这跟德意志民族，跟基督教新教伦理，特别是德意志民族的主要是以信义宗为主的基督
教新教伦理是不契合的。它引起了默克尔深深的忧虑，或者是她感到了很深刻的忧伤。当然这里边有很复
杂的……
这里边有很复杂的文化的因素和历史背景。但，默克尔作为一个伟大的政治家，她看到了。而且大家注意
到了吗？德国人就是德国人，德国人的忧伤，他和美国人的自信和英国人的破罐子破摔是不一样的，和法
国人的孤傲完全不同。所以我很欣赏默克尔的忧伤，虽然我感到深深的惋惜，甚至同情，但我还是非常欣
赏一个伟大的政治家，在这样的历史关头能够洞穿历史的真相，并且用如此的语言来表达。而且因为她要
交班了，2021年她将彻底离开政坛，下一个政治家……
下一个政治家是谁现在还不清晰，但我想可能德国还是会出了不起的政治家的。但无论如何，我将默克尔
的演讲当成她的政治遗嘱的一个部分。因为这个其实挺重的，而且看到她在议会演讲，下边议会的数次掌
声，我觉得下边的德国人是能够理解默克尔的忧伤的。所以德国这个国家还是有希望的，有救，是不会像
某些国家那样的，就是那种末路狂奔呐。德国还是让我们看到了一个理性民族的光辉。
默克尔的忧伤的第一个部分是德国的内卷化，默克尔的第二个忧伤是德意志第四国的雄心不再，从科尔推
动欧洲一体化到默克尔，他们在一直在用马克代替坦克，在构建德意志第四帝国，完成欧洲大陆的一体
化。这一进程随着英国脱欧，差不多被重击，不能说被打破或者粉碎，被重重地打了一拳。德国正在面临
非常麻烦的一个局面，就是欧洲能否成为独立的一极，因为欧洲以前他就不是……
最近大家注意到默克尔和马克龙的讲话都在讨论对西方的再定义。什么是西方？如果西方就是以美国为首
的二战盟国一个体系的话，那么现在这个西方可能需要再定义。特别是特朗普上来之后，特朗普即便走
了，这个再定义也已经开始。就是西方该如何定义。当欧洲失去了英国，那么西方该如何定义。西方还是
包括了北美洲，欧洲、日本这样的一个西方吗？如果这不是传统意义上的西方……
那么现实意义的西方是什么？定义西方非常重要，因为在某种程度上在西方人的哲学观里边，他们高度重
视二元对立，他们是讲一分为二的，二元对立的。西方在哲学上和中国哲学不一样，我们是非常注重同一
性和统一性的，但西方更注重二元对立。那么如何处理东方的关系，那么就有可能在西方内部产生出两个
阵营，一个是较右翼的阵营，以美国为首的“五眼”比较右翼的阵营，一个是以德法为首的偏向于左翼
的……
老欧洲面临选择。是否要成为独立的一极？是否要选边站？如果选边是选哪一边？默克尔的演讲里边充满
了对中国的期待，希望德国人不要情绪化的处理中德问题或者是中欧问题。国内的朋友对德国的媒体不熟
悉，因为我经常会用谷歌去阅读德国的东西，德国的反华情绪一点儿不比英美弱，甚至更强烈，甚至带有
更为强烈的种族主义情绪。
德国是个很特别的国家，这里边有两方面的原因，主观上讲，我们自己对外宣传是问题非常大的。我们搞
什么孔子学院搞这些东西，我们不知道我们该说什么，我们总是在宣传一些奇奇怪怪的东西。其实我们也
在搞二元对立，其实我们没有解释我们跟信义宗的一致性，就是共产主义跟信义宗的一致性。共产主义跟
社会主义，有中国特色社会主义市场经济跟德国社会市场经济的同一性，我们不大讲这个东西。我们……
好吧。
德国的这个思考引起了我的高度地敏感，其实我们应该考虑这个问题。默克尔又提出来地图的问题，我记
得我以前讲课反复讲默克尔送给习主席那幅地图，默克尔本人再次提出地图的问题，虽然她那幅地图遭到
496

了德国人，甚至欧洲人，甚至美国人的很多批评，就是觉得胡闹，这不是欧亚大陆一体化，让中国西进，
胡闹。但默克尔是有战略眼光的，她是对大陆板块凝结是有想法的，德国政治家还是很厉害的。我真希望
我们国家的政治家能深刻地理解默克尔的忧伤，也能够做出对应来。
默克尔的忧伤的第三个部分是她的忧虑或者担心，因为在不知不觉之中，世界的中心正在静悄悄的挪移。
其实由于中国的崛起，由于日韩、由于东盟，也由于印度的经济高速发展，世界的经济中心已经开始慢慢
的移向了东亚。虽然大家不愿意这样想，但随着经济中心的慢慢地挪移，政治中心也开始出现了慢慢地挪
移。

2018全球GDP
这个挪移，是一个历史性的大趋势。有朋友说：卢总你聊聊RCEP。其实RCEP的重要性不在乎一个贸易协
定，而在于一个贸易协定捆绑之后的东亚，他们的内部的政治的军事的冲突将迅速地降低，随着经济一体
化，政治必然逐渐走向一体化，整个的东亚的地区的整合，为迎接经济中心的转移，正在做紧锣密鼓的准
备。默克尔深刻地体会到这一点。
💡
区域全面经济伙伴关系协定 (Regional Comprehensive Economic Partnership)
区域全面经济伙伴关系协定是由东南亚国家联盟十国发起，由中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰等与
东盟有自由贸易协定的五国共同参加，共计 15 个国家所构成的高级自由贸易协定。此协议也向其他外部经
济体开放，比如中亚国家、南亚及大洋洲其他国家。RCEP 旨在通过削减关税及非关税壁垒，建立统一市
场的自由贸易协定。
与美国、英国、加拿大、澳大利亚、新西兰不同，德国人在看到挪移之后，默克尔希望德国人积极参与进
去，在这个历史进程中找到自己的位置了。这跟一些国家的政治家的水平天差地别。所以德国不打算作为
阻止这一进程的力量，而作为积极参与这一进程的力量，她甚至批评德国对”一带一路”的漠视。其实在很
多问题上大政治家是超越时代的。
💡
497

不能与之为敌，便与之为伍。
💡
智者并没有超越时代，而是顺应了时代。只是多数人跟不上时代罢了。
德国的媒体，如果你去看这个德国的媒体的话，你会觉得非常惊讶，就是德国的媒体的反华情绪非常激
烈，同时你也会感到惊讶，就是德国的学者对中国确实存有着极为深刻的偏见。这当然有两方面的原因
——一方面原因，主要的原因可能不怨德国人，是我们自己，因为我们始终不知道该如何跟西方对话。就
是我们认为我们很厉害的东西讲给别人听，其实不是引起别人对你的理解，而是恐怖。而我们真需要告诉
别人东西我们不会说，我们说不出来。
这两年我们说“朋友来了有好酒”这件事情没怎么说，我们天天在那嚷嚷我们家里有猎枪，这事不行，猎枪
这种事情不要说。另外因为我们有一种被迫害者的心态，有一个弱者的心态，所以我们在对外的时候总是
带有一种我强大了、我长大了、我可以了，总在解释这件事情。其实这件事情解释多了是不对的，这件事
情是不需要解释的。就像我们之间的沟通，我经常提醒自己，我也经常告诫我的好朋友，请你不要对别人
说：你听明白了吗？你听懂了吗？

2017年全球军费开支
你一定要说——不知道我说清楚了没有？是否我表述的不够清晰？这样的态度才是对的。如果我们克服了
这个弱者的思维的话，那么我们还有一件事情是一定一定要尽快地改变的，就是我们自上而下地，无条件
地亲美这个状况。由于严重的亲美，我们强调“夫妻”关系，所以忽略了西方的多样性，因为西方不是
一“美”，而是多元的，过度了，而忽略了别人。
有的时候我们自己不觉得我们在做什么，但别人看我们的做法，包括我们的夫妻论，别人会觉得可笑，甚
至恶心。就是有的时候我们在描述我们与他者的关系的时候，往往不注意分寸。因为我们了解他者one和他
者two和他者three的时候,跟他者one的描述极致之后，其实把其他的他者全部得罪了。我们并不介意，因
为我们是弱者，我们有的时候不在乎，有的时候有点愣头青。其实我始终讲，就是你不要有国际关系学院
嘛，不是个关系问题好不好？是国政的问题，是国际政治的问题，不是国际关系，不是请客送礼那么简
单。
498

“默克尔的忧伤”给我们非常重要的启示，就是德国在内卷。德意志第四帝国受到了重击，它的雄风可能还
在，但是德国人的雄心不在。默克尔如此地忧伤，甚至对前景感到不乐观或者是悲观，特别是英国脱欧之
后。另外就是默克尔注意到世界中心正在悄然地离开西方，向东方挪移。世界的中心，首先是经济中心，
其后将是政治中心。当然这个历史进程可能需要二三十年的时间。我个人也认为，全部的中心的挪移完成
应该是在2050年前后。
但这个挪移的大趋势确实是已经开始并且不断地在演进。有朋友，很多朋友包括北京的朋友，也发来何新
最近写的两个帖子——就是他的忧虑，一个1，一个2。何新非常敏锐，他是我的好……嗯……好吧，我非
常钦佩他的人品和能力。但你知道，在对他者的认识方面，有的时候任何偏颇都容易构成无法挽回的误
判、错误。
困论 1 (1)
困论 2 (1)
美国在内卷，整个西方社会在内卷，这是一个现实，是个历史大趋势。内卷不意味着它能力不行了，只不
过它在内卷的过程中会有诸多的表现。一个开始内卷的人会有强烈的排外情绪、抵触甚至冲突，因为他能
量不够了，到达不了。他这个时候的防备心理和攻击心理，甚至羡慕嫉妒恨都出来了，所以会有一系列的
反应。这个反应如何评估？它到了一种决斗或者决战的程度了吗？到了一种撕破脸？我们国内谈脱钩或新
冷战，其实我觉得学者不要这样。
至于说在西方世界有一个超越政府的集团，或者是一伙人在控制整个西方世界，甚至他们通过控制西方世
界与东方世界进行博弈、斗争，或者是消灭，或者是吞噬？嗯，我觉得好多事情，不走极端。我也结交过
一些很有智慧，很有……好吧，不说那么多了，我的意思是不要极端化。
说到关键时候这个网络就不行了。好吧，我们今天不讨论这件事。我想跟大家说的事情是，外部的压力存
在，但问题远没有那么严重。中国的问题在中国内部，只要做好自己，外边的事情不构成颠覆性的问题，
没那么严重。其实我们应该理解别人的内卷，在他们克服内卷的时候提供帮助。当然，实在他们内卷的时
候产生一些向外的一些反应，那么我们做好应对就可以了，没那么严重。我们高度重视我们自己的问题，
我们做好我们自己比一切都重要，比什么都重要。好吧，我们今天不讨论敏感话题。
我们进入到最后一个环节，就是实质负利率。在平台上待久了的朋友都知道我们的基本的分析逻辑和逻辑
框架，就是我们在研究资产价格的时候，总是会考虑（资本的流量和流速)资本的流量、流向和流速——三
流。流量的增加，已经骇人听闻了，从60万亿，全球60万亿的货币存量到年底，2020年一年增加了40万
亿。史无前例，就是M的总量的增加，骇人听闻，让人震惊不已，不知道该怎么来理解。
即便是如此，即便是如此，如此的天量的流量，我们并没有如期看到那个应该应声而来的恶性通货膨胀，
没有。发生了什么事情呢？就是有人在巧妙地控制M的流向，它流向了另外一个方向。所以我们看到了美
国的资本市场，在残酷的疫情、经济陷入衰退的时候，创了历史的新高，30000点以上。同时，我们也看
到了我国的楼市。
💡
一个社会的货币总量增加，并不能被视为这个社会的收入或财富的增加。当一个社会的货币总量增加时，
意味着总有一些人的货币收入增加了。他们可能是信用货币的创造者。也可能是那些能提供信用货币创造
者需要的产品与服务的人。当他们手中的货币增加了，货币对他们来说，边际价值就变小了。这种边际价
值的变化影响了他们在市场中的行为。由于有了新增的信用货币，他们在市场中具有更强的优势。这种优
势将在他们需求的商品价格上体现。他们买什么，什么涨。与此同时，货币的总体购买力下降了。所以，
资本价格狂飙，奢侈品价格狂涨，豪车价格上涨，房地产（也是资本的一种）上涨，都是类似的原理。
499

2020年2月底以来，美国的M2增加了大约3.69万亿，其中美联储的证券购买，贡献了2.92万亿，首次流
向的80%流向证券市场。
2020年1-11月，中国的社融增加了大约33万亿，其中流向房地产的新房购买大约13万亿，二手房流向未
知，大约有5-7万亿，总体有20万亿左右，占社融的60%左右。社融中新增贷款大约19万亿，其中居民新
增7.3万亿，大部分是房贷相关，约占40%左右。如果刨除借新还旧的大约10万亿，约占70%左右。
——Newsfeed
它引起了我的一些思考，引起我的思考。流向是由什么控制的呢？流向是由资本利得控制的。有钱赚的地
方，资本才去，没钱赚谁去呀？那么，难道美国的资本市场和中国的房地产市场是最赚钱的吗？我看，到
目前为止还依然如此。新增的M会去创业吗？在疫情这样的情况下、在经济如此低迷的情况下，谁会去开
工厂？谁会去开酒店？谁会去开餐厅呢？创业？不可能。
在美国，在美国，美联储购买资产，那个资产主要是债券。当企业债券被美联储背走之后，获得了新的现
金流，企业会去扩张生产吗？供给学派知道，没有市场供给的……不能骂人啊……供给什么呢？所以，他
们决定不扩大产能了。那么怎么办呢？回购公司股票。有三股力量在进入美国的资本市场。第一个是企业
足够强大的现金流，所以他们在回购；第二，美国的所有的社会保障都以保险形式存在。
这些机构在实质负利率的压迫下别无选择，（一会我讲实质负利率的一个基本的沙盘推演）别无选择，必
须买优质资产，在美国堪称优质资产的只有那几只股票。这个流向被绑死了，所以资本就会放这个方向
走。用我们的一板斧来看，好像还没完呢，可能要等到耶伦祭出财政的政策来遏制住这个势头，它这个美
国资本市场的这个盛宴才能结束。我们从来不判断别人的高点在哪里。
我国也处在历史的转折点，我国从08年一直到18年，整整十年时间，我国的实质负利率都在10%以上的水
平。它导致一个后果就是：实质负利率这么高，只要借钱买房你就赚钱。这个惯性到18年开始收敛，就是
我们控制房价了。但你知道惯性它叫惯性的原因就是它会前冲，它还在前冲。我们最近做评估，我国的实
质负利率大概从最高峰的15%左右，现在降到大概6%的水平，还是高于日本、韩国的。
所以我国的房地产由于保持在6%这个水平，它还是高于你的供款利息的，所以这样的话它还能维持楼价的
基本平稳，因为买楼还是可以保值的。因为这个实质负利率在那摆着，你拿现金每年6%就没了，你拿楼还
可以把这6%存住。当然后边的事情不太好说，但此时此刻我们的实质负利率还可以维系整个的楼市的基本
稳定。我们为什么要定义一下子、来推演一下实质负利率？就是它实际上导致资本的流向，导致资本的流
向，这个流向可能在2021年发生逆转。
好吧，我们大概说一下子。今天这个说，因为这个不能给大家我们的推导过程，推导过程不能有，只给一
个初步的结论，这个结论未必准确，不许扩散！这个港大的同学已经说了，就是小灶营养丰富，大灶就是
营养不够丰富。小灶的营养丰富有代价，小灶的东西不能出去说，出去说会制造出混乱来，这个不好。现
在我们被盯得很紧，就是一定要爱惜平台，出去不说，听明白就拉倒，回家多做总结，出门少说话。我今
天把这个数字说出来，其实是犯忌讳的，但我还是说给大家听，因为要有个数，才有个……心里有数。
美国的股市，我们的评估它的极限值是24000点，它现在已经超越了20%。如果将20%视同为资产通胀的
话，我们可以有了一个基本的资产通胀的计算依据。美国的房地产今年的上涨幅度也是很惊人的，大概到
了7%。那么就是楼市和股市的资产通胀出来了，如果我们跟商品的通胀做加权平均的话，美国的总体的实
质通货膨胀应该在12%左右，考虑到利率，它的利息趋近于零，那么它的负利率应该在10%到12%这个水
平，这是一个非常惊人的水平。这种惊人的水平一年可以，持续N年的话，对货币的伤害是无以复加的。
500

美国在2021年会解决实质负利率如此高企的问题吗？我觉得耶伦可能有打算。那么就是美联储不再进行资
产负债表的扩张，就是美联储不再去买债了，甚至卖、往外卖债。美联储只要不买债，甚至卖债的话，就
关了水龙头，那么美国的资本市场就会收缩，资本市场就会出现调整，甚至深刻调整。同时美国财政大笔
的资金投下去，那么美国的政府老百姓会获益，那么通胀会起来。同时如果它大规模地启动美国基建，那
么就业会上来。
那么美国的实质通胀可能会收缩，美国的实质利率会上升，那么美国的实质负利率会收缩，但能收缩多少
呢？我个人认为2021年不乐观，因为他要解决的问题非常严重，尤其是2021年的上半年不乐观，这是美国
的情况。反过来我们说英国，其实英国的情况非常不好，英国的实质负利率水平在8%到10%，欧洲的水平
在6%到8%，中国和日本在6%这个水平，其他比如像韩国、台湾略好，可能再稍微低一点。发展中国家我
们不说他们啦，他们的实质负利率情况有的时候非常糟糕，像印度这已经糟糕到了一定境界。
这里边我想多说两句中国。我们在控制货币发行、控制资产价格方面还是有他的独到之处，就是我们在18
年之后下大力气压缩了供给侧，（这两天讨论供给侧的问题），压缩了供给侧，压抑了房价，使我们的实
质负利率水平大幅度下降，由两位数下降到6%这个水平了。其实6%这个水平也不能再降，再降的话可能
房地产就崩掉了。所有的事情都是双刃剑，不一定好的，就拼命要好，但是控制在6%其实也算治理得不
错，因为他毕竟没……
毕竟没有让房地产的膨胀或者扩张导致我们出现颠覆性的错误，导致严重的经济危机。但现在这个处境还
是比较困难的，处境是比较困难的。我刚才说了这几个数字，你们知道每一种货币仍然面临的可能的贬值
幅度，就是那就是相比较而言，其他货币的一种升值的压力或者升值的幅度。但是不管怎样，因为全世界
都在扩张，因为都是负的，没有实质正利率，全部是实质负利率，意味着货币价格和价值的整体的背离相
当之严重，它在某一个特定的时间将……
由于过量的货币和有限的资产和商品之间的关系，正在发生离奇的变化，就是中国的房价、美国的股市、
股价，它这种背离是有边际的，不能无限背离下去。所以我们的预期是质变，量变到质变，质变为期不
远，这个不远的含义如何定义呢？是月呢？是年呢？我们今天先不给结论，因为准确地讲，我们也在等。
质变就意味着货币被重估，重估的标准有三种可能性：第一种可能性就是金，就是金和钱的金钱比；第二
种可能性是数字货币——比特币、以太坊；第三种可能性是碳排放权。我们的同学很聪明，因为我关注的
两个问题大家都知道，N年前我在清华大学那个演讲大家也知道，就是碳排放权本质上是无差别世界税，它
才是未来世界货币的真正的锚。为什么《巴黎议定书》那么的重要？谈的就是这个锚。
美元霸权与人民币的未来
为什么我对柴小姐那么的反感，为什么我对丁院士表达敬意？因为丁院士和柴小姐都没意识到，他们在讨
论的是钱，他们讨论的是货币发行权，他们讨论的是无差别世界税的征收权。柴小姐错在哪儿呢？就是她
认为我们应该交这个税，她认为我们应该接受这个锚，这个就是因为我们落后，因为我们人口多，所以我
们应该放弃主体性，接受奴役。就是，在中国这是很有市场的，就是这是一种审美逻辑——集体审美的逻
辑。
我高度关注碳排放交易，同时我高度关注数字资产的膨胀。原因是我们要理解资本的未来的两件事情，一
个是它的尺度，就是当没有金本位的货币无限扩张的时候，它到一定的时候，它需要价值回归，那么它需
要尺度，这个尺度是黄金、是数字货币、还是碳排放权？我仔细看了两天，我个人认为碳排放权在2030年
之前是没有希望作为备兑支付基础的，不能作为纸币或者法币的备兑支付基础的，2030年之前不行，因为
现在还……，这个……
《京都议定书》这个还没有达到一个成熟的程度，还需要时间。数字货币，在中国的九章量子计算机出来
之后，其实数字货币这件事情大体上接近尾声，接近结论了，就是数字钱包和数字银行是不安全的，是可
501

以被解构的。数字货币至少在2030年之前，也不可能作为货币的价值尺度和储藏手段。那么就是回到了我
们的既定方针了，就是可能在2021，或者是2022，或者是2023年，价值回归还是金。
💡
1/ 比特币有三个地方用到加密算法:
2/ 私钥到公钥用的是 ecdsa, 椭圆曲线数字签名算法。
3/ 公钥到地址，用的是 ripemd160, sha256 两种算法, 依次哈希一遍。
4/ 工作量证明 proof of work，用的是 sha256.
5/ 通常人们担心量子计算会首先反向解密的，是 ecdsa 算法，这理论上可以通过网络上暴露的公钥，反
推私钥。
6/ 但是: 第一，如果每个地址只用一次，公钥暴露了也不怕反向解密，所以不怕攻击。 大部分钱包软件都
是一个地址只用一次。
7/ 第二，从某个量子计算技术显示有潜力破解 ecsda 算法，到真正能够破解 (花亿万资金在特定实验条件
下几个月破解)，到真正可以很少钱几分钟破解，每个阶段都是个漫长的过程，至少几年甚至更长。
8/ 而在这期间，这种反向解密的算法技术，可能对于传统计算设施在金融业和政府机构的应用有更大威
胁。所以更需要担心的是他们。
9/ 一旦行业有共识量子计算可能对现有加密算法体系产生威胁，可以有足够多的时间，做一次硬分叉，切
换到新的可以对抗量子计算的数字签名算法上。
10/ 加密算法的本质是加密和解密计算量的巨大不对称性。在这里，盾的成本比矛的成本要低若干个数量
级，使得矛的暴力攻击几乎不可能。
11/ 和传统博弈里面进攻捣乱的成本远低于防守的成本不一样，加密行业的基础在于防守成本远低于进攻成
本。
12/ 同理，即使未来最终有新的矛出来，开发切换新的可以抵御量子计算的盾，成本也将会比再开发新的
矛要低很多。
13/ 量子计算对 ecdsa 算法的最大潜在威胁是通过舒尔算法，把反向解密的计算量 (对于一个 256比特的
私钥而言) 从大约十的三十八次方，降到十的八次方左右。而它对于 sha256 和ripemd-160 反向计算量
的减少则比较有限，不足以改变攻守力量对比。
502

14/ 唯一理论上的攻击时间窗口，是当某个交易被广播到链上到被矿工确认这十分钟内，如果有人有能力
把广播出来的公钥迅速反向解密出私钥，再支付更高的交易费用，双花到自己的地址上。但技术能力演变
到那一步之前，社区应当早就硬分叉，迁移到新的加密数字签名体系上了。
15/ 理论上说量子计算要破解比特币，需要: 第一，至少 1500 qubit 的算力 (谷歌 2019年的论文里面只
有 54 qubit 算力 )。第二，为了抵御外界噪音和辐射干扰导致的量子退相干 (quantum decoherence) 现
象，实际算力需求需要再乘一千，就是一百五十万 qubit 的算力。目前看还是非常遥远的威胁。
16/ 现在媒体上很多关于量子计算的消息，
第一没有区分通用量子计算 (可以攻击加密算法) 和别的特殊应用的量子计算。第二没有报道实践的错误
率，要纠错必须把算力再提高一千倍。第三这必须要在极为封闭和接近绝对零度的环境内才可行。目前看
2030年之前都不太可能对现行 256 比特 ecdsa 算法有效攻击。
——硅谷王川
有朋友说，既然数字资产在剧烈膨胀，数字资产能膨胀一百万亿美元来承接多发行的货币吗？这是个好问
题，就是我们一个考虑碳资产——就是碳排放权资产，一个是考虑数字资产。碳资产我已经说完了，大家
有概念了。现在黄金总量是十万亿美元，我原来算的是八万亿美元，最近好像大家都在说十万亿美元，可
能最近有增加，那么就好吧，十万亿美元，可能美元贬值吧，十万亿美元黄金。碳排放权必须在一百万亿
美元之上，才可以作为货币的备兑支付基础，目前的交易量远远不够。
数字资产现在有三个问题没解决，数字资产的产权问题一直没有解决。虽然法国提出来收数字资产税，中
国也在讨论这个问题，但是数字资产的产权问题实际上没有解决。数字资产的使用权现在大体上是明确的
了。另外就是数字资产的计算、计量目前还是个学术性的问题。数字资产的总规模会不会到一百万亿美
元？我个人认为毫无疑问会到，但不是2021年，不是2021年，这个指向也是明确的，也是明确的。
我们认为当M——就是全球货币发行的存量到一百万亿美元这样的总规模的时候，那么与之对应的资产不
足够，或者是商品交易不足够，那么它就必然会发生通货膨胀，会出现货币重置的问题。因为如果尺子不
调小，那么两边无法平衡，就是资产负债表无法平衡了。那么尺子的调整的时间和调整的方式，才是我们
需要思考的焦点。调整的时间在哪里？今天不说了，今天我们……
调整的方式是什么呢？我个人认为全世界都倾向于资产价格维稳，就是房价也不跌，股价也不跌，货币贬
值。站在中国的角度来思考，可能这是最佳选择——就是房价不跌，金币比发生变化，实际上货币的购买
力削弱了，但是重要资产价格不跌，这样可以维持整个债务链条不崩断。我想这大概是一个基本的逻辑，
这个逻辑可能可以避免……
这个逻辑可能可以避免大萧条和骤然的、严重的金融危机和经济危机。金融危机就是债务危机，如果资产
价格不变，那么金融危机就没有，大萧条可能会以一种缓进的方式表达，那么伤害和冲击会变得很小，我
想可能耶伦也是这样想问题的吧。那么就只能是货币的实质购买力发生变化，就是货币变，资产价格不
变。说到这儿，其实大家可能开始慢慢的理解我们原来提的短股长金的含义了吧。
大A呢，A股在通道里边滚动，其实我们原来说它在通道里滚动的时候，好多同学说他们对这个通道的两边
的阔度和通道的长度就是有疑问，但它就是个通道，所以我们离开这个通道进入到金里边。短股嘛，就是
那个该做完的就收了；长金呢，也有通道啊，会走多长时间呢？到底多长，今天不给结论吧，因为我想我
们这个沙盘推演还在继续之中。精准的时间的推演非常困难，因为这不取决于我们，取决于耶伦团队，她
现在还不一定能上任。
503

最重要的事情是我把分析的框架和分析的方法给了诸位，诸位自己去做判断和分析。如果你个人认为在通
道中你也能把握投资机会，下车进A股的通道，也不是不可以，不是不可以。如果你认为在通道之内你能把
握，你现在进入楼市也不是不可以。如果你认为有比金更好的避风港，比如茅台之类的，也不是不可以。
另外我们也给了ETF，也给了可转债，也给了高息债券等一系列的，我们讲一些的东西，大家已经开始慢
慢的在熟悉。
所以选择是多元的，是全面的。但是总体的方向，我们有一个基本的既定方针，就是这个既定方针不是绳
索，不是捆绑你，没有硬性约束，它只是一个判断，这判断还真不一定对呀，真的不一定准，因为我们不
是神，我们只是在一个逻辑基础上进行演算，进行推导，不能说我们就一定对，也不一定就会按照我们的
想法去演进。只是我们有一个分析框架在这个地方，在处理问题的时候就不是单纯的凭借直觉了，毕竟是
思考的结果。
今天就说这么多，我还是想说，我们进入到新时代了，在庚子年到辛丑年的转折关头——就是最后这一
爻，从圣诞到春节这一爻波云诡谲，非常的险峻。大家还是既要照顾好自己的身体，也要平稳地处理好所
有的投资，另外千万不要忘了回去认认真真做总结，总结这件事还是很重要的。好吧，今天就这么多，明
天下午三点钟我们交换资料。

504

困论 1 (1)
困论 1 (1)

（何老家伙近期待驳斥之谬论）
主流命题在左侧。
横杠右侧，是老家伙之待驳斥谬论。
1，和平发展仍然为主流。
一一当今及未来世界已充满浓重火药味。
2、大国已经快速崛起。
一一真实国力力不从心。
3，米鬼已乱，即将崩溃。
一一不会。米鬼并不是单一国，背后是一个跨国世界组织体系。
此国貌似独立一国，政治表层经常呈多元乱象，实则内部分权统一之结构高度稳定。真实国力其实仍然远
超大国，非可同日而语。
【一年来川府无视米国疫情，听之任之，乃是基于有意不明言之 “群体免疫” 政策，也是淘汰多余人口之
既定方针，并可纾解财政保险压力。不是不能为，而是有意不为。】
4，米鬼冷战后快速衰落。
一一非是。
相反，米鬼冷战后快速崛起，已成为全球金融及政治之绝对权力，形成一极独霸之局面。
如全面挑战对抗之，则非面对一国，须准备锁闭而切断基本国际金融与市场关系。
5，第三世界存在，可团结。
一一不可能。冷战后大多数原不发达国经济金融均已崩溃，逐个土崩瓦解，成为负债累累之垃圾区域。
不可收拾，无可救药，不可信，更不可靠。
6，万隆仍为有效国际准则。
由于金融已经全球化，全球金融主导权高度集中于美国方面，尊重主权，不干涉内政等原则，在现实中已
被此绝对权力完全无视。
所以一切经济制裁的实质，就是国际性的金融制裁。
【余论】
冷战时代先有两极世界，后为三极世界。
后来有误判，认为冷战后世界将多极化。
但是并没有什么多极化！
冷战后在金融全球化、统一化趋势主导下，通过几场国际战争，美国在中东战略关键地区已摧毁所有潜在
对手。
美元已经成为主导国际经济体之绝对金融权势。
全面对抗美元体系，需准备自外于现已完形的全球金融体系及制度。但是诸国由于自身利益不可能退出该
体系而跟着走。
505

市场可以分割，金融不可能分割。
金融绝对化、一体化、全球化时代，西方各金融国（欧元、美元）虽然彼此争吵，但却貌离而神合。美元
欧元日元三大货币紧密依托联系着，一荣俱荣，一损俱损，不可能被各个击破。
以东方币为核心重新营造第二国际新金融体系及制度，是短期内不可能实现的空想。
前苏联的卢布货币圈及东欧体系悲催解体，并非偶然，而是前车之鉴。
美国持金融绝对权力控制着世界市场，主导着发展趋势和全球经济。
吾人之诸多误判发生根源，盖因自古以来中国文人普遍不懂金融。
尤其不懂冷战后，已成为国际绝对权力的新型金融权力。文人们不知金融梅森何以存在，以及真实的梅森
究竟为何物。
对于世局诸多误解导致误判。
呜呼，可叹。

506

困论 2 (1)
困论 2 (1)

美元与美联储，以及美元深层真相
【以下系摘录老何笔记中草草而记的草稿】
90 年代后期我研究当时的金融危机，根据美国严重的双赤字问题，担忧会不会导致美元崩溃？我当时曾经
在报刊发表文章后来出版论金融危机的书籍，使得此论流传甚广。以至美国衰落、美元即将崩溃论甚嚣尘
上。
实际上这种观点，是不了解真实美国金融和美国制度的谬见而已！当年的我与现在这些中国傻二文人相似
地无知。
美元，美联储，这是世界上最神秘的两物。
美联储并非美国国家银行。他是一个若干跨国银行加盟的金融股份公司。这个私有的银行股份公司一一后
面真正老板是一些神秘不轻易曝光的金融犹太人。
美联储拥有美元发币权，成为米国的国家银行。全世界以美元作为世界货币，而美联储作为发行商成为实
际上的世界央行。
1945 年以前世界货币是英镑，由英国银行发行。英国银行也不是国家银行而是跨国股份公司。
1944 年在森林中召开了全球财政部长和银行会议，决定战后以美元取代英镑为世界贸易的结算和储存货
币，即世界货币。这实际上就是以美联储，取代英国银行此后代理而成为了世界央行。
但是有意思的是，英国银行的主要股东，同时基本上也是美联储的主要股东。
也就是说，英镑美元其实都是同一伙大老板发行及掌控的货币。
1971 年以前，美元的世界市场价格，有担保物，就是黄金。二者可以通过美联储授权的全世界银行直接兑
换。二者价格绑定。
后来发生了尼克松冲击，就是尼克松代表美国宣布二者脱钩。这个事件对世界历史引起的冲击，远大于尼
克松访华。
从此美元无担保物，成为币值及流动性，可被美联储直接操控的自由信用货币。
（美联储老板其实对此非常高兴。但是却一直通过主流经济学家在鼓吹 “美元危机论”，欺骗全世界 ——
自有奥秘与深意。）
70 年代美联储与中东主要产油国签订有一个重要约定：中东石油全部交易都须以美元结算。由此造成石油
市场巨大的美元需求，任何国家没有美元就无法购买石油。
由此导致美苏为操控中东地区的激烈竞争，最后苏联败绩，但余波至今不断。
（随着新能源的发展以及俄罗斯对世界能源市场的介入，这个石油约定的重要性现今已有所下降。）
通过美元，美联储操控着世界贸易与投资。美国政府则实际上是美联储的政治依托和护持者。
美国国家的财政用款从哪里来？
来自美联储。是美国政府向美联储的借款。
美国政府的财政用款全部是向美联储这个跨国金融股份公司借的。
507

代表美联储评估美国政府开出的借账要求是不是合理，可不可以同意借这笔钱给他，这个评估者是美国国
会。
国会审核美国政府财政，实际是对美联储负责。
借的钱都是要还的。那么美国政府用什么钱还美联储的债款呢？
美国政府收入不是来自美国国企，美国政府没有企业。美国政府用美国的国家税收收入还钱。
税收是美国政府的财政收入。从这笔钱中扣除政府向美联储的借款，包括国防和航天，医疗和救济等等全
部用度。
所以美国政府没有财政自主权。
更有意思的是，美国国税局乃是世界上最神秘却权力极大的机构，独立运作，高度机密。更神秘的是，这
个机构运作不受政府控制，因为实际是被承包出去的机构。
一批神秘的人物（其实代理着美联储后面的老板们），承包美国的税收，而向美国政府支付税款。
（附注：这也是世界历史早就有的惯例。犹太人自古是国际包税人。中国史学家很少人知道，蒙古元帝国
的财税被神秘西域人可能即犹太人承包。晚清帝国海关税收被英国人承包。）
美国政府获得的全部税收，都要用于清偿美联储给美国政府的贷款。
现在美国政府财政连年连续透支，造成了巨额财政赤字，也就是说对美联储欠下了永远还不清的巨额债
务。
其中包括政府名义发行，实际是代替美联储发行募集的美国国债。
美国每年进口数字大于出口数字，结算后连年积累下巨额国际贸易赤字。但这些赤字不是美国国家担保
的，因此与美国国家无关。
这些进出口货币也是美联储管理。巨额国债及贸易收支赤字，债多了不用还，并不构成负担，相反构成美
国的正收益。
所以，美元会因双赤字而最终崩溃吗？不可能。
要注意，美国政府被跨国金融公司美联储控制着全部财政。所以美国政府的一切政策和行为，不是一个单
一主权国家的行为。
所谓的美国霸权，美元霸权这些概念都是错误的。
因为这些概念的提出就是误解和误会。人们不知道美国及美元的真正控制者，实际上究竟是谁。
你还认为是美国总统在决定美国和世界的事务吗？

508

金融学、资产形态变异的一般规律、中央经济工
作会议_20.12.19
金融学、资产形态变异的一般规律、中央经济工作会
议_20.12.19

大家好！今天是12月19号，又是周末。今天讲的内容很重，确实是重要，但是不会那么沉重。年底了，事
情多得不得了，稍微忙一些，但是今天还是有些事情要说说清楚。一部分是谈谈中央经济工作会议；另外
一部分是我们（今天是）正式的课程，进入到最后收尾阶段了。今天开始讲资产形态的变异；有时间呢，
谈谈美元的事情。好，三点钟我们准时见。
大家好，今天是2020年的12月19号。这一年的时间过得太快了！终于把今年该开的会开完了，最重要的会
这个星期结束了，然后工作也布置得差不多，所以我可以放松一下子，可以争取时间回国内走走，休息一
下子，去看望看望老师，看望看望领导——老领导，去看望看望我的那些长辈们，一年给他们添不少麻
烦，想念了。
今年呢，其实离庚子结束还剩下最后一爻，还有时间，除了你们在写总结之外，我也在写总结。总结的结
果是，确实是我这两年可能心浮气躁吧，不够静，不够沉呐。所以在辛丑年过完春节之后，我还是打算自
囚一年，“囚禁”的“囚”，自囚一年。“止、定、静、安、虑、得”的功夫里边，“止”就是包括自囚的。
总是得提醒自己，因为我们还是在耗散，积淀、深入不够，还是比较浮躁，仍然需要沉下来，终止那些不
必要的商业活动和社会活动，沉下心来，接着锤炼自己的功夫，（接着锤炼自己的功夫）。因为辛丑年是
一个不好的年，应该自囚，安安静静的，耐心地等待。因为到了2022年是既济，非常好的一年，那个时候
我们再出来努力工作，有所作为。但……
人生就是这样，总是会有起起落落，那是一种自然状态。但是心态得要自我调适，永远不膨胀，永远保持
一种谦卑，永远把自己放到谷底。我们更多的是在审核我们自己，检查我们自己，然后我们找到问题，去
尽可能地通过学习、通过锻炼来弥补，整个的过程是这样一个过程。今天不讨论总结问题了，因为上个星
期讨论总结，好多同学很大压力。
好吧，进入今天的主题，今天我们讨论三件事，一个是中央经济工作会议，一个是资产形态变异的一般性
规律，另外就是我们再谈谈美元，因为一个大转折的时代，我们多说两句也无妨。先谈谈中央经济工作会
议，这个会议还是挺震撼的。谈这个经济工作会议呢，我想我们先往回走，就是我们的老习惯。我们先回
到历史之中，然后再回来看这件事情。谈这次的中央经济工作会议呢，我们想聊一件事情——就是日本的
教训，我们谈谈《广场协议》。
1971年美元跟黄金脱钩之后，美元如脱缰的野马，从固定汇率——35美元一盎司一直飙到81年850美元一
盎司。当然这里边有越战的因素，有美国的社会运动的因素，有诸多因素。总之美元面临巨大的问题，美
国经济面临一个巨大的周期性的问题，那个周期性的问题和今天的问题非常相似。同时他的对手盘是日
本，这个时候美国人在思考。
美国还是拥有大师级的思想家的，思想家不一定是经济学家，所以他们思考的结果是需要一个转圜，腾挪
和转圜，美国需要一个转圜的空间来重新使经济回到一个正轨上去。那么经过长时间的深刻思考，差不多
509

四年时间，这样在1985年9月22号（9月22号这个日子真的很奇怪），美、日、德、法、英五国的财长在
纽约的广场饭店签署了这个协议，其实是一个汇率联合干预……
其实是一个联合干预外汇市场的这样一个协议。日本并没有余地讨价还价，所以其实美、日、德、法、英
针对的主要是日德，其中日本是最主要的目标。实际上是需要通过货币定价，导致资本流向的转变，从而
创造出一个新的局面。那么日本签下这个协议的那个时刻，美元和日元的比例是1:250。三个月之后，日元
狂升20%，变成了1:200；三年，日元狂升，变成……
三年之后，日元和美元的比价关系变成1:120日元。汇率会导致什么样的结果呢？汇率会导致一国的货币在
国际市场上，因为它猛烈升值，导致它变得非常有钱。那么日本开始疯狂地进行全球收购，其中最主要是
在美国，能买的全买。它的经济学含义是什么呢？它的经济学含义：第一句话，资本净流出；第二句话，
本国资本积累率狂降；第三句话，供给侧彻底坍塌。
说到这个地方，大家可以理解我为什么要谈日本的教训。因为我们自08年之后人民币狂升至六块一毛钱，
然后中国开启了资本大规模外逃。我的估计是三万亿美元，但有朋友估计可能高达五万亿美元。中国的资
本净流出惊人，资本积累率狂降，供给侧几乎坍塌。其实我们已经在08年到18年之间走了一个没有“广
场”的“广场协议”，而出这个主意的恰恰是“美国的世界银行”——美国人主导世界银行，佐利克，当时来北
京提供了一整套的思路和方法。
那么我们看到了其实这十二年大家过得都很辛苦，因为本币升值一定会同时带着本国资产升值，资产市场
的超级膨胀。以后有时间我们来讲其中的逻辑，就是它的经济学原理：为什么本币升值，本币会超发行？
而且会如此的膨胀，导致资产市场（在中国主要表达为房地产）我们一下子从十几万亿美元的房地产市值
冲到65万亿美元？惊天地泣鬼神呐！确实是忧心忡忡。
还好！在十八大之后，我们陆续开始进入到一个新的状态。其实我们对习主席和习主席这个团队是给予很
高评价的，就是我们陆续开始调整，开始重新认识——认识自我、认识世界。到了18年的时候，这个好多
事情真的是需要一个非常巨大的、非常宽阔的时间和空间才能纠正。18年我们大体上阻止了资本的大规模
外逃，也就是资本积累率狂降这个历史过程停下来了。当然也要感谢特朗普同志，他在某种程度上帮助我
们实现了认识的转变和政策。
如果你真的无法理解广场协议的本质，那么我告诉你，那就是香港故事的日本版本，或者是超级地租的2.0
版本。他们在中国推行的，所谓的佐利克推出的那一整套的说辞，我今天不能重复。因为现在一提这个
词，可能好多朋友的微博会被关掉，微信会被关掉，我自己也受到巨大压力。我不再说这个词，连英文我
都不再使用。但这件事情确实是推到一个高度，甚至保尔森（美国前财长）说：“不改革，中国不改革死路
一条。”
他们是逼着我们走向广场之路，或者是走向一条不归路。这件事情还好在18年警觉，警觉之后开始出现了
反省。这两年其实虽然还有各种暗潮涌动，但整个的思想上的冲击或者是博弈到了一个差不多快见分晓的
程度了。以前都是一个方向——一言堂，现在慢慢地开始出现了另外的声音——是我们的声音开始慢慢地
出现，形势开始发生逆转。
广场协议之前美日关系是什么关系呢？是夫妻关系。整个日本的制造业，从朝鲜战争开始到越战，整个发
展是与美国的整体的政治经济思路配套的，就是个夫妻关系。他的经济体系甚至政治体系，全部是为美国
主导的世界政治经济秩序配套的，而且日本人已经适应了这个配套的逻辑，是经典的夫妻关系。所以在
1985年当美国人有这个需要的时候，作为妻子也好，作为妾也好，作为奴隶也好，他们爽快地答应了。
我也在观察同时代的德国。德国在1985年的时候，德国的马克对美元也进行了猛烈的升值，但升值的幅度
不像日元这么猛烈。德国人了不起！他们在两件事情上让我刮目相看：第一件事情，德国人没有大规模购
510

买任何美元计价的资产——特别是美国资产，而是将投资重点转向了欧洲和东方，这一点非常了不起呀！
思想家就是思想家，他们其实看得很明白，这是第一点。第二点德国人进行了战略储备。
要知道当今世界上，德国的黄金储备排世界第二，就是在那样一个峥嵘岁月德国人办了一件事。以前排世
界第二的是法国，是戴高乐的法国。但你们注意到了吗？日本什么都没做，日本的钱、资本统统流往美
国，然后他并没有做应该做的战略储备。日本出现失去的二十年乃至于失去的三十年，日本的政治家要负
责任的，或者说日本的思想家要负责任的。他们丧失了思考力，他们丧失了正常的思考能力，为之付出了
惨烈的代价。
可能我还想多说两句，我说一下子美国的时候，我要说一下英国。因为我自己做经济学研究有两个特点：
一个是我挺在乎哲学的，我就是比较希望能够脱离当下的现实，不进行道德判断。这两天好多朋友在跟我
争论毛和邓的问题，就是我尽可能地在哲学上思考，不陷入人伦道德，超越这个部分。第二个部分就是历
史的阔度必须回到经济史里边，不回到经济史里边其实你看不懂今天的。八十年代英国人在做什么呢？八
十年代撒切尔夫人……
撒切尔夫人在治理英国：1982年打了马岛之战，1983年中英谈判，1984年12月份《中英联合声明》——超级地租在香港粉墨登场。从此以后用了短短的十多年时间（如果算到97年的话），十几年,十三四年的时
间，英国从香港拿走了近1万亿镑。美国人从日本拿钱，英国人从香港拿钱。我知道！——现在好多话现在
说还早。
但我们谈历史不是为了去回看历史，其实我们是为了展望未来，我们还是回到今天的主题。我为什么对这
回的中央经济工作会这个评价非常非常之高呢？因为我终于看到了我们天天讲的三性：主体性、适应性、
创造性，那是我们追求的心学的最高境界啊。我们终于看到了三性的回归，再一次重新看到中国人自己的
主体性、适应性和创造性。这是非常非常了不起的地方，虽然在表述的语言上还是有“青词”的味道。
虽然并不完美，但我们终于看到了在毛之后，在邓之后，我们又重新建立自己的主体性、适应性和创造
性。这是非常了不起的，为这一届的领导先点个赞。我们详细评述一下子这个会议的内容，最主要的主题
是大循环或者是内循环。当然我们也在提双循环，但好多朋友不知道为什么突然说内循环或者是大循环，
它的本意什么呢？我今天谈日本，你们就知道我在想什么了，因为我们以前……
我们在2020年之前，中国经济很像1985年的日本。我们没有什么内循环或外循环，我们是给美国主导的世
界政治经济秩序配套的，我们自己定义为夫妻关系，或者是妾的关系，或者是奴隶的关系，我们是配套
的。所以我们不需要讨论循环问题，特别是内循环的问题，我们不需要讨论全产业链，我们更不会讨论生
态。因为我们不需要生态，我们不需要全产业链，我们只需要配合，配合那个正在进行的循环，因为我们
没有主体性。
所以当看到这个文件以这样的方式来表述的时候，其实我内心是比较激动的。我们终于知道我们需要自主
的循环了，我们要内循环，自主的循环，同时我们也要外循环，我们双循环，我们大循环；同时我们终于
知道我们不是哪一个“侧”的问题，我们必须有全产业链，建立由中国人自主主导的经济生态。如果说到这
儿还不明白，那么我用我的语言来解释这回中央经济工作会议的最核心的思想就是——我们要加速建构中
国经济体系。
这是不是一次很了不得的、很了不起的一次重新的定位。自我重新定位，再出发。其实这里边有内因，内
因是中国本土的思想家在迅速地成长，在自媒体环境下，他们在成长、壮大，发出声音来。再也不是从“芝
加哥”来，从外边来，“小香蕉”、“老香蕉”们的天下，终于我们可以言说了，这是一个非常重要的方面，是
内因，我们的思想家在成长。外因是特朗普——毫无逻辑，毫无章法。
特朗普非常简单粗暴，直接地打脸，直接把原来在我国处在那么高大上位置上的那些所谓的思想家、专
家、学者通通被打脸。终于让我们看到了那副德行，那副跪着的、奴隶的、厚颜无耻的、丧权辱国的、卖
511

国卖民的那些人的一副完整的众生相。所以内因和外因交织在一起，使中国迅速地转向。这个转向具有历
史性的意义，它也是中国真正崛起必须具备的重要的思想基础。
我们现在还只是提出构建中国自主独立的经济体系，我们还不能（暂时还不能）提出来建立中国自主独立
的国际政治关系的一个体系。这个现在还不能说，我们还是跟着美国去，你来构建政治生态。但经济生态
呢？对不起啦，我要自己搞生态了。因为原来是在别人的循环和生态里边，现在显然被踢了，没有办法，
自主生态吧。自主生态可能会变成另外一种状态，可能是更美好的一个未来。其实这回的报告的主题在这
个地方。
涉及的内容很多，因为自主生态它必须是全产业链。以前我们有人要腾笼换鸟，有人要放弃低端，现在这
些人不吭气了。你放弃了，你去跟别人配套，然后拉着东盟的小弟再跟你配套，其实谁都活不好，谁都活
不好。配套问题现在可以不像以前那样的夸张了，用了一个“扭住”。“扭住”的意思就是摁住你，不让你再
扩张，就是你不要再长大了，摁住你，但不是干掉你，摁住你。“扭住”的意思就是摁住你，就是供给侧不
要再扩张了，就是供给还是过剩嘛，但摁住你。了不起的转变！
第二件事情我觉得很重要，就是对科技的重视。大家可能注意到了，日本人虽然做了很多错的事情，但是
日本在1985年之后，他们还是做了一些了不起的事情。其中教育、科研的投入是非常大的，除了买美国的
东西，就是大规模地投资教育、科研，还有基础设施。所以日本人在今天诺贝尔奖获奖那么多，科研力量
那么强大，是因为他在八十年代在教育和科研的巨额投入，基础设施上面下了大力气。我们2008年到2018
年在基础设施上面是下了大力气，但是我们教育、科研投入不足这件事情，本次经济工作会议注意到了，
并且迅速地在弥补。
当然了，当年日本没有德国人的眼光，所以他们对战略资源的储备严重不足。这一点我们现在还认识不
到，但是我们得给领导一个过程。我们希望2021年中国的资本项下和贸易项下的外汇大幅度增长之后，我
们增加教育、科研的投入，这个基础非常重要，增加新基建的投入，更重要的是增加战略资源储备，其中
最核心的就是金和碳排放权。这一点我想碳排放权我们已经意识到了，因为我们再一次谈到了“碳中和”，
这是一个好的苗头。
除了科技之外，我们终于开始强调需求侧了。真的了不起！因为人民在需求侧啊，老板在供给侧。你老强
调供给侧就是不要人民了呗，终于强调需求侧。需求侧意味着什么呢？就意味着再分配呗，需求侧就意味
着横切，不能再纵切了。横切，那么就意味着税政改革要慢慢上路了。当然这回没有提直接税，他说的是
财政改革，要压缩财政支出，但并没有从源头上动。我想2020年的中央经济工作会议不是重大决策的时
刻，也只能点到为止。
还有四个亮点，一个是种子和耕地。这个是我觉得非常重要，种子和耕地。实际上原来在放弃低端的时
候，其实我们放弃了第一产业，在第一产业上面我们是采取了一种放弃的态度。不仅放弃第一产业，我们
也在放弃三农，特别是放弃农村，放弃乡村。我们用城镇化的方式来解决乡村问题。这个方法在初始阶段
是对的，等到了中期和后期是不可以的。因为中国不可以没有三农，可以让它规模变小，但不可以没有，
甚至干脆消失，这是绝对绝对不行的。这是个战略性的问题，结构性的问题。
种子的问题今天不讨论，这个事情太过敏感，因为太过激烈。耕地的问题其实我们必须意识到耕地的问题
是真的是核心问题，因为没有地就没有田，没有田就没有村，没有村就没有农民和农业。所以，这件事情
其实很大，但是显然不够透彻，不够深入。乡村建设这件事情还是提不上来。当然了，原因诸多诸多，其
实主要是我们对资本的流向的理解还是有问题。所以这件事情我们以后再讨论，因为我们这个平台上有好
多是乡建方面的专家，他们都是了不起的人。
一则是他们一直在第一线上实践，其中好多朋友都是很有学问的人，而且他们坚实地站在土地上，实际上
他们在为中国最广泛的、最底层的人在努力地拼搏和工作。这个地方我再次向他们表示敬意，向大家表示
512

敬意，我就不说出他们的名字啦，了不起的一些人。乡建还得往前走，我们大家都应该支持这些人，这些
站在最前面的人，我们要全力的去支持。虽然这回经济工作会议在这个事情上没有完整的表述，我想现在
也可能还没有能力进行完整的表述，希望2022年的时候可以表述。
让我最感兴趣的是这回关于遏制资本的描述，太棒了！终于知道遏制资本了，这个是了不起的！因为我们
一直在讲国家资本主义、社会资本主义、金融资本主义三方斗地主，金融资本主义不能独大。中国的特点
是在数字经济时代，一些社会资本迅速地演进为金融资本，或者社会资本与金融资本（特别是与境外金融
资本）快速地融合，这是一个非常危险的倾向。以前我们对此重视不够，现在，我发现还是厉害的，终于
重视到了，而且雷厉风行，做得非常好。当然了不能简单的遏制。
是要有效的管理。既要管住了，就是孙悟空要有一个紧箍咒，但不能把孙悟空弄死，不然谁打白骨精啊？
第一，有一个紧箍咒，要遏制资本，但不能把它弄死。我更在意的是这里边需要描述的两个部分：一个是
对境外金融资本进入中国之后的总量控制和总量管理。就是不可以让海外金融资本（因为毕竟是印出来
的，印刷机上出来的资本），不可以无限量，在中国已经不再资本严重稀缺的情况下，不可以洞开，不可
以这样的无限量。
其次就是它的地位，它只是补充。我再重复一遍三个资本的关系：国家资本为主导，社会资本为主体，金
融资本为补充。金融资本仅仅是补充，既不能是主体，更不能是主导。现在美国就是他们在主体，他们是
主导，那会翻车的。遏制金融资本，一个是对量的控制，一个是对质的控制。量和质的控制，方显我国治
理的水平和我国领导人的高度，真正的领导艺术可能是要在这个地方做表达的。但无论如何，将遏制资本
提上议事日程是了不起的。
再一个方向就是住房。我们虽然没有喊出消灭超级地租，但是我们终于知道要遏制超级地租，因为超级地
租跟资本外流、资本外逃、资本积累率下降是一个硬币的两面。有了超级地租，必然资本外逃，必然导致
资本积累率下降，必然导致产业空心化。也就是说遏制房价才能遏制超级地租，才能遏制资本外逃，遏制
资本积累率狂降。这是一个货币的两个方面。千万不要把住房问题或者是房价问题理解为一个产业的问
题。不！它是中国的财政金融的命根子。为什么我写 香港的超级地租 这篇文章，它才是关键。
日本人倒在哪啦？倒在超级地租上了。广场协议要它命的，就是那个房价，其实股市的泡沫也是个问题，
但是房子是日本人摔得非常惨的原因，也是资本狂逃的原因。香港倒在哪了？超级地租！殖民地的命运，
有的时候让人无限的感慨。我国虽然曾经是半殖民地，但我国的意识形态里边有一大批的人具有着一种难
以言表的奴性，这种奴性发展到极致就会成为奸佞。而且他们好像没……
我不知道为什么在国内的教育学术媒体平台上，如此无羞耻感的奸佞竟然占据了主要的位置，并且非常的
风光，甚至无限的风光，直到此时此刻依旧是如此。这两天朋友们请请吃饭、送行，聊到国内的学界和媒
体的情况，其实香港人也感到愤怒。怎么了？这是？为什么这个劲儿过不来呢？为什么自己的思考、自己
的思想、自己的思想家，为什么非要这样呢？为什么非要把香蕉们这样呢？
我想随着对超级地租的反思、对房子问题的反思、对广场协议的反思、对历史的反思，我想审美的逻辑会
慢慢地开始变回来，变过来。住房问题、房价问题我看是能管得住的，甚至，甚至可能用不了多长时间，
这个房价问题就会出现逆转，出现逆转。中国国大，中国的区域发展不平衡。其实在东北、西北、甚至华
北，其实房价已经出现了问题；在其他地方，可能房子供给量已经远远过剩。远不是任大炮他们所说的那
些，他们说的都是昏话。
为了维持住房，为了维持房价，我们竟然高达十年以上的实质负利率超过个位数，真是犯罪！现在终于把
它拧回来了，但也不能拧太低，实质负利率还得维持在5-6%的水平，因为不能低过利息，低过利息房价
就崩了，所以现在我们还得保持一定的实质负利率。这个实质负利率对制造业、对创造价值的行业、产业
513

和个人多么的不公平啊！因为它是在给食利者通过制度为他们送利，通过制度安排给食利者创造福利。非
常糟糕的一件事情。
这回谈到了碳中和，就是我国终于开始重视到未来潜在的价值尺度和价值载体。为什么要谈碳中和？如果
全地球人对碳排放有了一个统一认识：就是不能再多排了，就是8000亿吨。如果我们接受这个数字，那么
它就是相当于黄金储量，或者相当于比特币的总量，那么它的价值就出来了。而且它恰好，因为黄金的总
量只有10万亿美元，比特币只有4000亿美元，碳排放权肯定超过100万亿美元。到底能有多少？我想它足
以构成全球或者未来世界货币的备兑支付基础。
我原来想美元在脱离金本位一个猛烈的过渡期之后，应该在2035年左右变成碳美元，或者是环保美元，美
元会和碳挂钩，现在看美元今天这个状况就不敢说了，但美元做不做是他的事情，人民币做不做是我们的
事情，我们要考虑人民币的备兑支付基础，我们必须考虑碳的问题。最近朋友们也在跟我建议说：”卢老
师，这个投资课不能这样就结束。“我说：“讲了一圈儿啦，该结束了。”他们还是希望，说：“里边好多重
要的内容，涉及到一些重要的资产的内容还没讲完。”
其中，大家就希望腾出点时间讲碳排放权、碳排放权跟货币的关系、碳排放权在未来资产中的比重和含
义。它如果作为一个计价尺度，它会成为什么样的尺度？它如果作为价值存储手段，那么老百姓应该如何
存储碳排放权？做投资性的选择。因为这两个方向都是非常新的东西，一个是碳排放权的选择，一个是数
字资产的选择，这两个方向是非常新、非常全。后来我想了想，大家说得也有道理，你最新的东西没讲，
最先进的东西没讲，讲得都是旧经济的东西。那么好吧，我们腾点时间把这两个事情补上来。我怕我讲不
好，因为，我也是门外汉，我们一同学习。
总之，对这回的中央经济工作会议评价非常高。但你不能说就全都好，有没有不足？有的。其实我个人认
为我们对枪杆子的管理达到非常好的境界了，对笔杆子的管理还略显孱弱。对笔杆子的管理不是我们没有
能力管理，是因为我们对人才的理解出了问题，所以我们用的那些笔杆子，像胡总编这样的，不行。所以
在笔杆子的上面，我们不是拿不到笔杆子，是我们的笔头子不行、不硬。枪杆子可以，笔杆子弱。现在我
们主要的问题是秤杆子，这三杆子里边最弱的是秤杆子。还好，我们这回反复强调加强党的领导。
秤杆子拿不住，经济主权不在手，其实说什么都是多余的。我们看到了日本和韩国的状况，殖民地就是殖
民地，因为秤杆子他说了不算。直接税是财政主权，人民币发行是金融主权，这两个主权不拿在手里面
边，不交给全国人大，不交给立法机构，那是不行的。要强化对秤杆子的管理和领导，不仅仅是要党管，
还要人民来管，就是要交给人大——全国人大，让它恢复它的立法权的本质。如果说哪一条不足，那就
是……
对经济主权的认识还不够，这是一条；第二条：对新经济、对数字经济的定位、对数字经济的理解还有待
提升，特别是对数字资产和海外金融资本的关系，这个还没有说得很清楚，也没有看得很清楚。这当然也
不完全是领导的问题，也有我们的问题。当然中国的专家学者，不寄望他们，因为他们在带货呢，不寄望
他们。明年“自囚”的时候争取把这些事情整理出来。这两条其实挺重的，这两条确实需要进行哲学地概
述，需要哲学地概述，需要经济史的说明。
哎呦，时间过得真快！这个就先放这儿了，不能再讨论下去，再讨论下去今天的课没讲。我们现在讲“资产
形态变异”的这样的一个内容。我们原来讲过“资产四矩阵”，我今天再说一下子。这个同学们要求画图，我
画了几次图，我不满意，等过两天我再给你们图吧。因为这个图有点复杂，不太好画，因为它是一个三维
的图。我说了你可能听得迷迷瞪瞪的，因为这里边得加上位置和时间，就是……好吧，我从头说起吧，一
会儿把我自己都说糊涂了，说晕了。通常我把资产的形态分为四大类：
现金资产、实体资产、证券资产、信贷资产，这是资产的形态。有时候你们家的资产是现金；有的时候你
们家的资产是实体。实体包括什么呢？既包括了你们家的企业、你们家的房子、你们家的不动产，实体资
514

产；也包括证券，就你们家还买了茅台酒的股票，那是你们家的证券资产；还有信贷资产，就是你们家有
存款利息，或者你在银行买了一些产品、高息产品在收息。就是大体上你们家的财产是这四种形态，不会
脱离这四种形态，要么就是现金资产、要么实体资产、要么证券资产、要么信贷资产。
资本，是在不同形态的资产中流动。有的时候呢，资本更喜欢以现金的形式存在；有的时候呢，资本更喜
欢以实体的形式存在；有的时候呢，资产（这里疑为口误，应为资本）更喜欢以证券的形态存在；有的时
候，资本更喜欢以信贷的形态存在。问题来了，我们这个第一维就是地域，在不同的地方、处在不同的发
展阶段、处在不同的状态，它会有不同的需求，不同的需求。如果你加进时间轴的时候，它就变成了一个
范围了。
我们先把它铺成了一个平面，用一个横轴和纵轴，把它用个十字架把它框起来，然后我们把它分成一个旋
转的四个阶段。首先，一个经济体会处在第一阶段，就是我们把它放到左上方，就是增长周期；第二个阶
段，衰退周期，我们把它放到右上方；第三个阶段是萧条时期，我们把它放到右下方；第四个阶段是停滞
时期，我们把它放到左下方。处在增长时期的时候，通常经济体会通胀，这个时候呢，我们不能要现金
呢，我们必须是实体资产，将资本实体化。
进入到第二个阶段，就进入衰退，我们就必须逃离实体。已经进入衰退了，通常呢，我说的是通常、不绝
对，是以信贷资产为主要的表达形式；因为这个时候资金量越来越紧、紧张，信贷需求多，所以息的回报
会非常之高。第三个阶段，萧条的时期，那就是现金。现金包括了货币、包括了黄金、包括了比特币、包
括了类现金的一些证券，甚至一些信贷产品，我们通常会把茅台的股票也当成现金，类似的这些东西。萧
条的时候就必须得持有现金。
停滞的时候要开始转成证券了。我将来再画图吧，因为我想了想，我这么描述一下，大概你转一圈，可能
也明白、也不明白。因为有一个方位，还得有一个时间的这样的两个匹配。因为每一个国家和每个地区处
在不同的阶段上面，例如中国现在处在增长转入衰退的历史性过程中，就是中国的实体出了问题；所以你
看到上市公司不行，我们那个A股不行，因为我们正在从增长转入衰退的历史阶段，而美国正在从萧条走入
停滞，所以它股票涨也是有合理性的呀。印度和东盟是从……
印度和东南亚国家，东盟是从停滞走向增长，而日本、欧洲是从衰退正在慢慢走入萧条。不同的国家处在
不同的区间，这个时间轴呢又是相同的。我是不是又说糊涂了呢？所以在资产形态的变异过程中呢，它挺
复杂的，但它很有趣，很有趣。因为你把这个事情搞清楚了，大体上就不会犯颠覆性错误。如果你搞得非
常精准之后，那就应该是赚钱了。对，就是为什么要讲资产形态的变异的过程呢和变异过程中的逻辑呢？
是因为我们，我们……
我们就算是人很少，我们也是红军，我们是正规部队，我们不是袁文才、王佐，不是山上的土匪；也就是
我们做投资，我们是有分析框架的，我们必须在一个分析框架之下，在一个严整的逻辑体系里边运行。我
们是正规部队，我们不能凭着直觉下山打劫一次就回去啦，我们不能这样干。我们是有严整的逻辑，有严
谨的纪律，有着规范的运行，我们是正规部队，所以最难的为什么放到最后呢？就是讨论这个资产矩阵，
在区域、在时间、在时间和空间中的变化，最难的是这个部分。
通常我们在矩阵里边，是把现金、实体、证券和信贷放在矩阵的上侧；然后，右侧呢，我们会把它变成现
金资产、实体资产、证券资产和信贷资产；然后，资产和它的形态的这种转变过程中，里边有资本的流
动，就是资本的流动决定了资产形态的总量的膨胀和收缩。在特定的时期，比如说在萧条的时候，大家倾
向于持有现金，因为不想做任何事情。今天的美国，你让他去创业？开店？开餐饮？
是不可能的、不现实的。在美国，你说就算苹果，你说再修再投十条生产线增加产量，它都不现实，因为
它整体上处在萧条向停滞的转换过程中。这个时候持有现……我说的现金并不是美元，因为现金是可保值
的那样的一个价值储藏手段，千万不要理解成现金就是美元或者是港币，这就错了。我们讲的这个现金包
515

含了黄金、比特币，包含了这些东西，还有类现金的一些东西，比如说茅台酒，我们基本上把茅台酒也当
成现金，因为它在有保值和等价物的功能，你现在去送礼你是一瓶茅台是两瓶茅台，它决定一个基本的一
个价码。
我们对周期的理解是要相当敏锐的，在不同国家和不同的地区处在不同的周期，我们要有清晰的认识，同
时对资本的流动和资产的形态也要有清晰的认识。同时，同时我们也要对产业保持高度的警觉。虽然，我
们处在上端，我们处在增长向衰退转型的过程中、美国处在萧条向停滞转型的过程中，但在数字经济这
块、在信息产业和产业信息化这个方向，中国和美国具有同质性，他们都处在增长的状态，这个需要我们
高度的警觉，就是什么事情，不要钻牛角尖儿。
有的时候讲课是一个很难的事情，因为你很难全画卷的，那就是一个、一幅画里边表述完所有的东西。所
以当你说两化的时候，好多朋友说“那你为什么要短股长金？”；当你说“短股长金”的时候，同学们又会
说“为什么不两化？”这两件事情，它既有周期的问题，同时它也有产业特殊性的问题，它又不是一句话可
以说清楚的事情。所以我经常会碰到同学会以子之矛、刺子之盾；矛也是对的，盾也是对的，但刺来刺
去。还是要争取有一个全画幅的感觉，有一个全立体全画幅的感觉。
在中国的这个周期里边，我们已经看到了，因为由于我们执行了一个没有广场的“广场协议”，所以我们曾
经有三万亿到五万亿美元大规模流出，它没有投入到我们所需要的科研、战略储备，没有提供资本这个产
业升级的动能。所以我们的经济增长现在处在一种比较麻烦的状态，就是我们再也回不到两位数。不是绝
对回不到两位数，因要回到两位数可能需要大刀阔斧，需要大刀阔斧，需要直接税，需要非常了不起的横
切刀法。但，短期之内我知道不会这样做，我们不可避免地在经济增速上由高速增长，
由高速增长走向低速增长、衰退。在这个历史过程中，很多持有不动产或者是从事实体经济的朋友，特别
是传统产业的朋友，你们要深刻地思考，我们课程讲到今天的时候，实际上又从微观回到了宏观，对大的
产业周期和国家的处的历史阶段，要有清醒和冷静的判断。为什么我一再强调总结，我总结不是让你写思
想汇报，是你自己要搞清楚，你现在做的事情，在国家的发展的阶段上面处在什么位置？你要不要换跑
道？还是在这个上面怎样的去完善？
我们必须得清醒地认识，我们真的是在从增长周期走向衰退周期。美国从萧条走向停滞，如，耶伦够牛，
做得够好，将美元像1985年那样的贬值到位，如果贬值到位，并且整个的大基建开始，并且税政改革上
路，那么美国将由停滞重新走入增长阶段；而中国如果做得不好，将由衰退转入萧条。很多朋友说看上去
不是这样，不能这样想问题，不能看到今天我们的经济增长数字是唯一的……
我们不能看到我们的经济增长是唯一的正值，我们就认为我们没有问题。我们也要看到别人所处的位置，
我们要对自己的位置和自己的前景要有深刻的体会。我们一直在讨论横切刀法，横切刀法，横切是解决内
卷化的唯一有效的方法。但是横切很痛啊！因为横切刀法对社会的高端是一种伤害，甚至有的时候是巨大
的伤害。当然革命就是巨大的伤害，改革就是小一点的伤害，但它痛啊。上一次，毛主席伤害他们一下
子，你看看还写了《软埋》，还伤痕文学，一控诉就控诉了五十年，七十年里面边有五十年在控诉，就是
那个横切嘛，一直在控诉，而且控诉成了文学，而且控诉还获奖。
现在没多少人敢横切，因为横切，过两天又控诉了，因为疼嘛。当然了对老百姓好，但是老百姓她不是不
会诉说嘛，顶多唱唱红歌，她不会诉说，她也写不了史，写不了那个春秋，她也不会说。当然了不排除中
国将来会产生一代或者是一大批的伟大的思想家，会把历史说清楚。当然现在我们还不能指望，因为我们
还处在一个昏暗的时候，所以，请求大家一定要关注历史的周期，中国处在由增长转入衰退的历史进程
中。你同意或者不同意，你都要进行总结、反思。
就此聊几句美元，就是美国走马换将、换帅。这个拜登，就下个月就要接手了。时间节点有点意思，他是
在庚子接棒，没有能够等到辛丑，他是在庚子尾牙完成交接。不能说封建迷信的事情，算了不说。我是有
516

点……算了不说了，封建迷信害死人呐，不说。好多人懂，你们自己去看，看完了你们可以分享，可以分
享。
美国从萧条进入停滞，其实在整个的资本流向上是已经有了非常明确的表达。通常进入萧条之后，最明显
的就是利率下行，它有一种通缩的形态，就是利率不断下行，下行到负利率。但是萧条向停滞转移的时
候，就会出现这种利率下行见底，然后大家开始买股票了。美国的情况非常特殊，美国的股票就没跌，一
路在涨，但考虑到尺子变的短了一半，实际上美元贬了已经很多了。尺子贬了一半，其实美国的股市以黄
金计价不是3万点。
所以，他的这个，美国好像很糟糕很糟糕，但在内部悄无声息，他也在潜移默化的变化之中。我们不一定
要把别人看得那么的“淡”。如果耶伦操作得当，如果民主党有机会八年执政，还真有可能能走出一番新气
象来，这个可能性是存在的；也有可能他们会顺利地走出滞胀，进入到一个新的增长周期。比如说，它货
币贬得很好很到位，大基建开始，税政改革上路，朝气蓬勃又来。那个时候我们比较麻烦，我们可能正好
处在衰退向萧条的转移过程。因为中国的有钱人还是比较麻烦的。
就是我们的高端，并不都是像领导同志那样的有担待，有道德；更多的是无道德，不担待。所以，有的时
候这个趋势的问题，有的时候不以人的意志为转移。与之相对应，高度看好印度和东盟，依旧看好印度和
东盟。虽然印度现在问题很大，从地理或者是从风水的角度也的确如此，从这个意义上，从封建迷信角度
上也的确是如此。欧洲和日本会进入到一个糟糕的状态，这也是没有办法的事情。
无论怎样，我觉得美元都已经进入到下行通道。只不过如果我是耶伦，会让这个下行的速度变快，就是不
要把这个时间拖太久，拖太久会把美国拖垮，就是速度变快，力度变强，就是超乎你们的想象。你们认为
88.5，我就直接到82、83，直接让人民币涨20％。就是大家可能没算过账，就是6.5人民币涨20％就是
5.2、5.2。大家也可能不知道港币和人民币的关系，这对香港意味着什么？我们在年末做沙盘推演，
其实是非常震惊的。国内由于本币升值，（我们到时候）因为今天这个课是第一堂课，我们会慢慢开始分
资金类型开始慢慢讲。但是香港如果美元出现狂贬，港币也会狂贬，由于现在利率偏低，那么香港的房地
产会疯掉。麻烦啊，这个麻烦事又要来了。就是香港现在转身转不了，也没这样的一个政治环境，也没有
这样的非常了不起的政治家，或者是，甚至连一个像样经济学家这个地方都没有，而且没法聊天，现在尤
其不能说话，说了就是到处碰壁。
我想今天就先说这么多吧，因为今天我还有事，一会还得去处理一点事情。今天算是开堂吧，就是先把这
个资产形态变异简单说几句，然后我们分类，再开始慢慢地讲。因为接下来的两个多月的时间，我们可能
要把这件事情，因为这是投资我们整个的投资学里边的最关键的地方，它是串起来所有的内容最后的一个
东西。功力是在这个地方，最后的能力也是在这个地方，最后你对经济形成一种完整的看法，也是在这个
地方，最后形成是在这个地方，这是个非常要害的地方。我总担心我讲不好，耽误了你们，耽误了大家。
香港的疫情还是非常严重，一直是哎呀弄不好，弄得大家都很辛苦。不回去呢，一晃就是一年，“说好了，
过几天来看我，一等就是一年多”，还是得回去。但是一回去就要隔离，隔离真的很辛苦。当然对我是个好
事，我愿意在圣诞、元旦这样的节假日被隔离，正好静下心来读书、写作，想不“自囚”都不行。疫情还是
在发展，而且天亮之前是最黑的一段时间，全世界都是如此。
所以，还是希望大家，这话说得有点老生常谈，真的要注意自己的卫生，注意自己的环境，避免任何的被
感染的可能性，安全第一。顺顺利利地走完最后一爻，就是庚子年最后一爻。辛丑年也不易，但是先把庚
子这一爻过了，因为庚子最后一爻跟辛丑那个第一爻接的地方挺凶险的。所以我们一定要小心，把所有的
事情处理好，做到最佳。最后还唠叨一句，就是，
我知道年底讲这个资产形态变异呢，因为资产形态的变异其实意味着大家的心态和状态也要与之相对应调
整，所以可能会给很多人冲击。我讲了一些事情可能是激励你，但不要那么大压力，不要那么大压力，写
517

总结就，能写就写，不要那么大压力。另外就是思考一下子，把好多事情思考，思考如果想不了很明白、
很清晰的话，多找朋友们聊天商议，特定的时间，特定的时候，有的时候需要做出一些改变。
我就说这么多吧，明天如果可以的话，就是明天下午三点钟交换资料。我明天可能在路上，争取把事情处
理好。好吧，明天下午见，祝大家一切好，过一个愉快的周末。

518

《实践论》《矛盾论》与“龙场悟道”的外部条
件、 “三性”与“三力”、美国与欧洲的情况
_20.12.26
《实践论》《矛盾论》与“龙场悟道”的外部条件、
“三性”与“三力”、美国与欧洲的情况_20.12.26

大家好，今天是2020年12月26号。今天是一个特别的日子，能在这个特别的日子里跟大家聊天也是进行我
们整个课程的今年的最后一堂。其实我是心里面非常高兴的，今天谈的内容应该是很有趣的。我试一下
麦，然后我们三点钟准时开始。大家先交换一下资料，一会见。
大家好，今天是2020年12月26号，也是我们今年的课程的最后一堂课。今天是个特别的日子，特别的日子
和大家聊一次天，也得聊一些特别的事情，所以今天我准备聊三件事。一个事情是我们讲了这么长时间的
心学，其实毛主席才是真正的心学大师，所以我们今天聊一聊《实践论》和《矛盾论》；再一个就是昨天
晚上看了这个生活会上大大的讲话觉得还是蛮有感触的。
我们聊几句生活会上的主要内容，因为这个对明年乃至于2022年都意义重大。最后聊几句对美国、欧洲疫
情以及对经济的基本的影响的情况。这两天在隔离之中，我突然感觉到信息通道的问题。因为其实过往跟
大家聊天，在很大程度上也是一种信息的沟通。因为我在香港可以随时看到最直接的、最快捷的信息，现
在有点不是很方便，所以感觉到有些问题。
好吧，因为我想过一段时间等着这个隔离结束了，就会有一些办法来处理资讯的获取和分析的这个方法问
题，现在稍微困难一些，不过也不影响什么，也不影响什么，因为主要的东西我们还是可以了解到、知道
的。确实处在一个非常重要的关头、重要的关头，听生活会上的一些内容，我们能感觉到其实大家都在跟
时间赛跑。但是我们比较高兴，就是整个的这个态势确实对我们非常有利，处在一个比较好的位置上。好
吧，我们开始今天的聊天。
在讲阳明心学的时候，其实我一直是想讲一些心学之外的一些东西，比如说“龙场悟道”。我想可能有些朋
友去过贵州，到过龙场，去看过那个阳明山洞。即便是你站在那个山洞外，或者是站在山洞里，能否感悟
到“龙场悟道”的一些的重要的内容呢？两说。我今天想把这个“龙场悟道”的一些外部的条件念叨一下子。
其实无论是心学，也无论是我们讲的投资，其实是一个修行的过程。修行的过程其实有内在，就是自身的
一种努力；还有外在的一个机缘，龙场是阳明先生的机缘。一个官宦子弟，学习成绩极为优秀的学霸，年
纪轻轻中了进士，来到了北京，并且直接就成为这个朝堂上的官吏，就是进了京做了官，然后风云突变被
打了板子。
在朝堂上被廷笞，打了板子，贬职，贬官到贵州，连七品都没有了，到了八品，到了龙场这个地方，做了
一个这个驿站或者是叫邮电所的所长，这是一个基本的条件。它带来三件事情，这三件事情非常重要，就
是我们在学习或者是在思考的时候，有些事情就是外缘的部分我们要有一个深刻地理解。“龙场悟道”的外
在条件一共是三条，第一个是万念俱灰，第二个饥寒交迫，
519

第三个是万籁俱寂。我再说一遍，万念俱灰、饥寒交迫、万籁俱寂。这跟毛泽东写《实践论》和《矛盾
论》有某种相似性或者是必然联系。当一个人走在巅峰上的时候，突然被又打落谷底，就容易进入到一种
万念俱灰的这样一个境界。其实万念俱灰对于一个行者而言是一个非常重要的过程。因为我们说“止、定、
静、安、虑、得”，这个“止”有的时候是需要外缘的。
万念俱灰的时候，你想不止都不行，因为外缘切断了。万念俱灰的时候无欲则止。所以很多人在碰到逆境
的时候，他不是很开心，其实有的时候非要是一种承担重大责任和使命的人，才会遭遇常人所难以经历的
坎坷,万念俱灰。我相信诸位可能也有经历过一些坎坷，可能到不了万念俱灰。但万念俱灰这种坎坷是非常
非常重要的。因为我自己的人生经历中大概有过两次到这样的一个困顿的局面。
万念俱灰还不够，因为在龙场这个地方确实是没有食物，饥寒交迫，吃了上顿没下顿，就是得想办法去化
缘，得自己种一些东西，确实是饥寒交迫。饥寒交迫对一个人也是非常重要的，吃饱了、穿暖了，一个吃
饱了、穿暖了的人是看不见自己的，很难见自己。一个处在饥寒之中的人、饥肠辘辘的人，寒风彻骨的时
候是容易见自己的，是看得见自己的。见自己其实挺难的，见自己挺难的，多数时候人们是见不到自己
的。
万籁俱寂就非常重要。看到那个阳明山洞，我其实感受很深。我不知道诸位有没有入洞打坐、禅定的经
历，可能这样的机会并不是很多。尤其现在很难得，你进入到某个山洞的深处，伸手不见五指，静静的坐
一天。不是一个小时，要二十四个小时。这是很难得的一个体会，这是很难得的体会。我想很多人可能没
有经历过万籁俱寂的这种感觉。万籁俱寂是个什么样子呢？通常就是没有山洞的话，
佛家的修行里边，就是以前皇上在宫里修行，他会用黑色的幔帐，或者是就是我们所说的围起来。通常是
围三层，正南开一个口，第一层。里边再套一层，向正北开一个口，然后再向西，最里边这一层向西再开
一个口。光是不能拐弯儿的，所以围三层之后里边是黑的。声音是不能拐弯儿的，所以里边是听不到声音
的。只有风，只有风,有空气流动，这个时候也可以造成一个万籁俱寂的环境。
万籁俱寂到什么程度呢？就是你听得到自己的血流，听得到自己的心脏，听得到自己心脏和血流如江河般
的奔涌。这个时候你听到自己身体的每一个部位的声音，然后慢慢的静下来，开始感受外边的世界，不是
感受身边的空气或者是花草，而是感受宇宙的存在，宇宙的存在。不是用眼睛感受，也不是用皮肤感受，
是用心来体会。万籁俱寂才能参天地。这个说起来好像有点儿复杂。
万念俱灰、饥寒交迫、万籁俱寂，它对应的是无欲则止，就是你就能止下来了。饥寒交迫，见自己；万籁
俱寂，见天地。在全部完成对自己和对天地的审视之后，开始见众生，生出使命与责任来。龙场悟道。外
在的这种环境的巨变，对人的觉悟或者是感悟是有很重要的意义的。虽然毛主席，（等等,一会儿再讲，
OK。）
（讲到关键时候又得停下来了，因为让我现在就去楼下做核酸检测。我先去做核酸检测，然后回来再继
续。好吧，一会儿再说。）
（大家好，耽误了点时间。又做一次核酸检测。刚才讲到哪儿去了？刚才讲到万籁俱寂。）
其实在阳明先生被贬斥之后，到龙场开始进行另外一次生活的时候，其实阳明先生是没有思想准备的。因
为他自小在浙江长大，家里边的爷爷和父亲都是高官、都是学霸，家庭的生活非常优越，并且他已经成了
家了。在毫无思想准备的基础上，到一个陌生的环境里边开启一段新的生活，所能凭借的实际上就是记在
脑子里边的那些圣贤书。
毛泽东的整个的成长历程也很神奇。他不是学霸，当然也是学霸，只不过是他这个入学的时间晚一些，但
是命运非常好，就是毛泽东有机会师从杨昌济先生，就是杨开慧的父亲。杨昌济的老师是谭嗣同，谭嗣同
是清末心学的一个泰山北斗级的人物，在心学的修为上极高，他的学生是杨昌济。而杨昌济不仅仅在古文
字、在心学领域修学极高，对儒家的经典非常熟悉。同时也受到了西方的...
520

同时他有留洋经历，受到了西方文化的熏陶，对西方的哲学是熟悉的。在这样的一个环境下，他给毛泽东
的应该不仅仅是个启蒙教育了。在方法论上面，在整个的对世界的看法、世界观、人生观、方法论上面的
影响都是非常深刻的。尤其在心学的方面，影响是至为深刻的。所以当毛泽东开始经历他人生的万念俱
灰、饥寒交迫、万籁俱寂的时候，他已经有了种子。
在开始秋收起义，就是从一九二七年开始，一直到他写《实践论》，是一九三七年。在这十年间，毛泽东
有三次遭遇到比较重大的挫折。第一次是上井冈山的时候，毛委员的委员没了。第二次是在福建的时候，
政委没了。第三次是从苏联回来的这帮年轻的布尔什维克，差不多剥夺了他的除了苏维埃主席以外的所有
的职和权，全部剥夺完了。所以他经历过三次的万念俱灰。
在这十年中，其中不少次经历饥寒交迫。想在这十年的很多的夜晚，他经历万籁俱寂，所以他有一个觉悟
的过程。所以等到完成了长征，在长征之后完成了东征，其实在延安那个地方并不平静，在相对安定的环
境下，他开始了非常重要的总结，他开始上升到哲学层面了，开始做总结。然后1937年的7月写下《实践
论》，1937年的8月完成了《矛盾论》，这两篇不是著作，是他在抗日军政大学的演讲。
我第一次接触《实践论》和《矛盾论》是在上初一的时候（1976年），1976年小学毕业进入到中学，初一
的时候（9月上学），然后选了……我是在太原第二铁路中学第一百班，做了班长，做了年级的红卫兵中队
的中队长，做了学校大队副大队长，所以当时成立了一个“毛选”的学习小组。那是一次比较系统地开始知
道学习“毛选”，当时大部分的学习是在一个历史老师的辅导下学。非常有趣，因为他其实是讲的中国革命
史，但就唯独是这两个（《实践论》和《矛盾论》），他讲不了。
后来我们就请了一个哲学老师来讲《实践论》和《矛盾论》。我印象还是蛮深刻的，因为当时讲《实践
论》和《矛盾论》这个老师其实挺有才华的。他是教哲学的，他是从中国的儒家和道家入手，又开始接触
到整个的西方哲学的里边的辩证唯物主义和唯物论的部分。他又熟悉当时的特定的历史环境，当时为什么
要写这两本？讲这两堂课？这两堂课当然不是简简单单的，其实是酝酿了十年之久的一个总结，这个总结
对中国革命的意义……
这个总结对中国革命的意义是非常重大的。也就是这两部书或者是这两个讲座做完之后，中国革命再也没
有发生大的曲折了，就是基本的思想问题解决了，其实这个事情是非常了不起的。《实践论》它主要是要
总结1921年到1937年16年（建党16年）里边的重要的经历，这里边主要是中国道路的思考（关于中国道路
思考），特别是要总结1927年到1937年这10年政权建设的这样的一个经历。这里边有什么问题呢？就是必
须解决主观唯心主义、教条主义给中国革命带来的危害。
《实践论》的要点其实就是反对“教条”、反对“经验”，或者是反对“唯心”。指向是明确的，就是因为中国
有一大批从苏联回来的年轻的学生，他们背了一些马克思、列宁、斯大林的经典或者是对苏联的革命经验
有一点点的了解，所以他们照抄照搬过来。没有哲学训练或者是没有心学训练的人，对真理的认识往往具
有某种绝对性，这跟我们在投资中发生的问题是一致的。因为真理它是相对真理，真理永远是相对的，没
有绝对真理。
主观唯心主义或者是我们儒家的传统，就是从孔孟以降，主观唯心主义的特征是什么呢？就是真理的绝对
性。道家就没有那么绝对，它是客观的唯物主义，就是真理具有相对性。什么叫相对性呢？就是彼真理换
了时间、换了空间就不一定再是真理。其实这是心学里边非常关键的环节，非常非常关键的环节。儒家里
边后来有别的分支，其中是受到了道家和墨家的影响。我们通常在1976年那时候讲儒法斗争，就是法家就
是客观唯物主义，这是儒家是主观唯心主义，法家就是客观的。
但是这件事情本身，《实践论》本身具有重要的意义。《实践论》讲的是什么呢？讲的是认识问题，其实
讲的不是实践的问题。知行的知，“知”是哪里来？怎样获得“知”？如何把“知”提升到一般的高度？一般的
高度就是进行哲学抽象，然后再让“知”回去，指导实践，就是这样一个过程。整个《实践论》讲的就是这
521

样一个过程，其实它就是我们心学的一个修习的过程。毛泽东，因为他在整个的历史实践之中，他有痛彻
的体会。所以他用的语言不再是儒家的语言，也不是心学的语言，他用的是，借用的是马克思列宁主义的
语言。
因为当时我党的领导层三分之一都是从苏联回来的，这里边包括了周恩来，包括了刘伯承，包括了陈
云……一大批。除了28个布尔什维克以外，还有很多都是有苏联背景或者是留苏回来的。这里边不完全是
有真理的绝对性的问题，还有一个中国是共产国际的一个支部，所以如何来理解一段特殊的历史非常重
要。《实践论》就实际上是在回溯这段历史，回溯这段历史里边呢，他把它上升到哲学高度，其实是讲真
理的相对性，真理的相对性就否定了苏联的经验的中国的适用性。
（这核酸检测，检测到这个鼻子、嘴巴都难受，流眼泪）这个整个的这个《实践论》的过程呢，大家有空
可以细心地去读。让人感到非常震撼的是整个的这个《实践论》的这一篇著作，基本上完成了对中国道路
的梳理。什么意思呢？就是中国不可能走苏联式的革命道路，就是在城市暴动来获得这个政权，然后来建
立新的经济。中国必须走一条以农村包围城市，最后夺取城市这样的一条漫长的路，并且革命的主体发生
了变化。
《实践论》提出来一句非常重要的口号，就是“实事求是”，这是心学的大纲啊。实事求是，实践是检验真
理的唯一标准。这样呢，其实在理论上解决了真理的标准，那么就重新来寻找正确的道路，那么正确的道
路就呼之欲出了。实际上在解决了思想问题之后，才开始解决当时我党、我军的组织问题。因为在思想上
大家认识到从苏联回来的同学背诵的那些东西不是真理。那么不是真理呢，那么我就寻找一个是我们经过
实践认证的真理，这个真理一旦被确立，那么掌握真理的人成为……
心学在观察事物的时候一共是三层：一个是看物与物，格物致知里边的，一看，一个是，不是看物本身，
物本身，一个是看物与物的关系；一个是物与人的关系；一个是人与人的关系。这个关系的总和叫现象。
这就是我们说的那个物，“唯物”的物，或者是处在客观的部分的那个唯物的物。不是单纯的物，主要的是
关系，处理关系。在把这个关系理清楚之后，才能再讨论到超越关系的一种解决复杂关系的一种方法。
其实我们是很震惊的，因为在1937年，仍然处在非常复杂的战争和这个非常复杂的矛盾之中，毛泽东竟然
能静下心来进行哲学的思考，而且他写的那个，他在演讲之后整理（我们现在看到的《实践论》是五十年
代整理《毛选》之后经过整理的，就是已经不是简单的口语版了，变成文字版了，这样的一个《实践
论》），但是仍然让人看到他驾驭这种哲学题材的这种能力。因为我是写文章嘛，我知道驾驭一个题材、
做一次演讲，其实并不容易的，并不容易的。因为它不仅仅是要有高度，而且这个高度要涵括他所要解决
的问题。
《矛盾论》是在一个月之后。大家可能对1937年没有感觉，那么我告诉你1937年就是七七卢沟桥事变，就
是毛泽东讲《实践论》的时候是卢沟桥事变。到了八月份讲《矛盾论》的时候，这个国民政府可能就已经
开始准备迁都了。因为卢沟桥爆发战争以后，全面爆发战争的这个时间就越来越近了，实际上是大战在
即。国共两党的关系错综复杂，中国面临这种被外侵的巨大压力，党内又存在着不同的路线和观点，又有
不同不少的山头。在这个时候，该怎么做呢？就是怎么往前走？这时候需要有一个……
这个时候需要一个超越了一般性的关系、利益、理论的一个哲学概括，这个时候就有了《矛盾论》。就是
中国主要的矛盾是什么？我们党主要面临的主要矛盾是什么？《矛盾论》它也是个哲学著作，它讨论的就
是重点。这两部书出来之后，大体上党内的争议基本上就平静下来了。因为1935年的时候是毛泽东带领的
红一方面军到了陕北，与陕北当地的红军会合，开始开辟陕北的根据地。1936年三大主力就会师了。1937
年，是三大主力会师一年之后，实际上整党整军告一段落。
在这两部著作，或者这两个演讲结束之后，实际上在理论的高度上把历史问题和未来的方向问题同时解决
了。所以你能看到毛泽东的厉害之处，你能看到他的这个，他这个底子。因为你知道一件事情不可能在一
522

天形成一整套想法，整个的过程，历练的过程，准确地讲是十六年。从1921年开始寻找道路，到1927年上
山，到1937年开始对十六年进行总结，最后就是两本小册子——一个《实践论》、一个《矛盾论》。
它不仅谈的是一点点的个人经历，它整个里边对世界的看法，对人生的看法，世界观、人生观全有了，而
且提出来完整的体系、方法论的体系。它的意义的重大程度其实是在我们党的历史上，它算是一个，1937
年这两个讲座算是一个重要的转折点。从1937年两论发表之后，我们就再没有犯低级错误了。因为我们已
经上升到相当高的一个理论程度，就是在思想上解决了，同时思想解决之后，组织问题随后慢慢得到彻底
的解决。思想路线、组织路线和群众路线全部落实，所以中国革命就有机会从胜利走向胜利。
在讨论中国的儒家的学术的时候，阳明先生算是一个转折点。因为在阳明先生之前，通常大家认为儒不能
战，就是儒生呢，就是打不了仗，阳明先生让大家知道儒能战。因为在此之前呢，我们认为道家比较能
打，道家，因为它客观唯物主义嘛，它就比较能处理战争事物。儒是不能战的，因为它比较教条，比较呆
板，所以儒不能战。我们讨论心学，讨论阳明先生，要解决儒不能战的问题，就是我们要知道儒的问题。
我举个例子，我们通常说资产四矩阵里边，比如说我们说：双高的时候要进入实体，双高就是高增长，高
通胀的时候，我们应该进入实体。但是这事儿呢，你如果把它当成绝对真理呢就出问题了。因为双高也有
两种情况，一个是增长速度比较高，比如说高增长，比如说在10以上的增长，通货膨胀也很高，比如说6。
比如说经济增长12，通胀是6，这个也叫双高。那这个时候的双高呢，实体里边就应该是去做企业、创业。
如果也是双高，那么通胀在10以上，而经济增长跌到10…
同样是双高，如果是通胀超过了个位数，变成双位数在10以上，而经济增长跌到了个位数。这个情况在什
么时候发生呢？就是在08年之后，2008年到2018年发生了，就是经济增长掉下来了，但是通胀，实质通
胀上去了，到了10以上，这个时候就是房子。不能被教条。一定要知道真理的相对性，一定要实事求是，
一定要面对眼前、在当下。如果心里边只有教条，甚至只有别人的一句话，包括我的话，那你有可能会犯
错的，有可能会走偏的。
对中国当代经济史的整理呢，我们要用我们所学的知识，先把我们已经过去的四十年看见，发生了什么。
我们还会陆续地讲资产四矩阵和它里边的逻辑关系，然后我们再动态地看未来，既看国际，也看中国，动
态地进行分析。不能，真的不能搞主观唯心主义，真的要客观唯物主义。阳明先生对心学的，阳明先生通
过心学对儒家的改造，意义非凡。他是，为什么他说阳明先生是儒家的新鲜血液？他就是将客观唯物主
义…
他将客观唯物主义带入了儒家。这一点对于中国的影响岂止五百年，可能还会很久。因为当儒家传统的中
国人一掌握了心学，掌握了客观唯物主义，我们将会犯更少的错误。在《实践论》和《矛盾论》，在这样
的一个、一个基本的著作的帮助下或者是指引下，我们可以避免很多很多不必要的问题、麻烦。
可能很多朋友说“我们都是非常朴素、平凡的人，我们没有机会经历阳明先生的那样的波澜起伏的生活——
就是万念俱灰、饥寒交迫、万籁俱寂，难得；我们也不可能像毛泽东一样经历1927年到1937年那样的波澜
壮阔，也不会经历万念俱灰、饥寒交迫、万籁俱寂，那么我们有机会去修习吗？”当然是有机会的，当然是
有机会的。万念俱灰，当然有个外缘在啦。
即便是没有外缘，一个真正的行者也可以做到万念俱灰，做到无欲而止，做到无欲而止。无欲则止就是你
没有欲望，所以必须停下来。无欲而止呢，就是自己让自己把不该有的欲望放下来，使自己处在一个比较
轻松的状况。因为我们背负的东西太多了，可以叫责任、可以叫使命，其实大部分的是习性上的一些、背
负的习性的一些东西，就实际上是我们很介意社会呀、别人的一些看法，渴望成功等等等等。
如果你真的到贵州，到了龙场，你看完了以后，如果想不到万念俱灰和饥寒交迫和万籁俱寂，那么，其实
就变成游客了。万念俱灰它是一种状况，不一定非要经历那样的苦难。饥寒交迫，是人自己的一种状况
523

——你不需要吃那么多的嘛，你可以不穿那么多的嘛，你可以使自己的身体保持在一个状况的，你甚至可
以饿自己三天的嘛，人有的时候得给自己一点儿苦头的。
至于万籁俱寂呢，希望大家有时间或者是有机会呢，别光出去游玩，要寻找合适的地方，或者是自己创造
这样一个条件。因为我想可能很多人一生都没有机会在一个极静的环境里边呆过，就是静到没有一点声
音，可以听到心脏的跳动、血管的奔涌、肠道的蠕动，可以听到身体的声音；然后，慢慢地在静下来之后
感受——不是用眼睛、用我们的那种六个感觉，而是用心去体会。
如果你认为《实践论》和《矛盾论》是对中国革命的总结，那我觉得浅了；其实是毛泽东对整个的，包括
自己、包括对自然的一个看法。如果你深读他里边的每一句话，他谈的其实已经超越了革命本身，它超越
了革命的本身。他在认识，跟阳明先生一样，在格物的过程中认识物与物之间的关系、人与物之间的关
系、人与人之间的关系，他在上升到一个非常高的一个层面，来讨论现象的本质，这一点非常难得，这一
点非常难得。这个我们要学习，向毛主席学习。
这个打断了一下子，我这个思绪有点、有点乱，有点续不上来，这门口还喇叭老响着。我们进入到今天的
第二个部分，就是昨天晚上，我看了这个习主席在政治局生活会议上的讲话，我很惊讶。这里边呢，有三
样东西我给大家念叨念叨。第一个是那个讲话里边没有“三个代表”和“科学发展观”了，这是第一次呀，没
有提“三个代表”和“科学发展观”；而着重提了“新时代有中国特色的社会主义理论”，简称“新社会主义
论”。
这是个非常重要的过程。因为普通老百姓不知道“三个代表”的含义，“三个代表”的含义就是允许三方斗地
主，大家都来。“科学发展观”的含义就是，其实它是为后边的供给侧结构性改革做铺垫，就是对发展模式
有了调整，就是……好吧，我们不评价“科学发展观”，太过敏感。终于到了“新社会主义论”了——新时代
有中国特色的社会主义理论，终于到了“新社会主义论”了，而且令我非常惊讶，概括得非常之精妙。
他讲了“三性”。第一性，第一性是实践性；第二性是时代性；第三性是创造性。实践性，那不就是主体性
吗？实践性对应的就是经验性嘛，有了实践性、有了实践论才有主体的出来嘛——就是主体性冉冉升起，
它叫实践性。这个词用得也妙，你要直接谈主体性，大家不知道你要说什么。第二个是时代性，时代性不
就是适应性吗？创造性，这就是我们说的创造性。我们讲心学里提“三性”——主体性、适应性、创造性。
昨天听完那个讲话，我震……
提得非常好，强调“三性”。实践性，就是它实际上是向全世界宣告：我们自己有我们的实践的总结，在道
路问题上，我们不再彷徨，我们不必按照某些人、某些机构、某些国家给我们规定的那条路去走；我们有
实践性，我们是客观唯物主义者，我们将自己按照我们寻找的道路奋勇前进。实践性非常了不起。第二个
部分是时代性，就是我们抓住了当代、此时此刻当下的特点，就是它讲的是适应性，我们要适合内部的情
况、外部环境的变化，形成双循环——内循环和外循环。
第三个部分：创造性。创造性我们就不说了，因为我们在讲心学的时候谈“三性”，谈的就是主体性、适应
性和创造性。我们讲的心学里边其实讲的话不多，因为量很大，所以我们摘出来一些东西，就是用我自己
的语言摘出来。其中，这三性非常重要，就是主体性、适应性和创造性。我们没有三性，我们学心学做什
么呢？主体性用实践性概括，很妙，因为主体性是源于自己对事物的总结，看法，是自己的看法，不是，
不是借来的，不是......
实践性用的非常好。第二性呢，时代性用的也很好，因为适用性适用的是时间和空间嘛。用时代这两个字
也是非常恰当的。一个特定的时代，特定的中国的环境，内部环境、外部环境。所以我们强调时代性，其
实强调的就是适用性，这个也是非常棒的。创造性，我觉得讲的也是非常好的。因为再往前走，我们其实
已经看不到人了，就是我们走的是一条全新的路，前面没有人了，我们必须根据自己对问题的总结，矛盾
524

论，自己对问题的总结，抓住主要矛盾，解决主要矛盾，趟出一条路来。所以我看到昨天那个总结的时
候，好多朋友可能会觉得，都是.....
好多朋友可能觉得里边都是官话、套话，或者是怎样怎样怎样。但我觉得很棒，很有新意。就是怎么那么
契合呢？
除了这“三性”之外，还有三个。其实，那个如果变成文字的话篇幅很长，但其实强调的内容其实并不是特
别多，但是确实是切中要害。
除了三性之外，习主席谈了三个“力”：政治辨别力、政治感悟力、政治执行力。你知道我听到这三
个“力”我也觉得非常的惊讶。什么叫政治辨别力？你们还记得我们讲三断吗？断是非，讲的是政治辨别
力，政治辨别力其实主要讲的是是非，就是你连政治辨别力都没有，这就不行；政治感悟力是说的什么
呢？是远近，断远近；政治执行力是说的什么呢？是大小，还是三断。
不再提三个代表，不再提科学发展观，不再提中国梦。提了新社会主义论，提了“三性”，提了“三力”，这
真的让我感到非常震撼，非常震撼。因为拿捏到了毛泽东《实践论》和《矛盾论》的核心的部分了，也拿
捏到心学里边最重要的部分了。我个人认为很了不起，所以我觉得真的是走在了大路上。因为，在语言层
面上呢，可能很多朋友看到这些话，听到这些话可能不知道在说什么。
但你如果对中国的政治经济有了解的话，那你就知道这些话的份量多重，包括这“三性”。当实践性出来的
时候，实际上是否定了那些一直被人强迫给我们的一些的改革方案。因为我们在很长的一个时间里边，实
际上是不管是以俄为师还是以美为师，我们对自己是不那么自信的，就道路选择上我们不那么自信，所以
我们会说出来像三个代表这样的，或者科学发展观这样的逻辑。没有提实践理性，因为实践理性实际上是
主体性升起之后，才会敢说我的实践理性是对的。
所以这个实践性呢，让我觉得终于有了主体性，而且这个主体性升起是如此的坚决和强大，非常高兴。至
于这个适应性的部分，就是时代性的部分，实际上我们已经在做了，就是我们开始了调整的策略，进入双
循环。其中内循环是大循环是主体，外循环是补充。这个路数，这个方法非常精妙。什么意思呢？我们大
体上进入到美国一百年前的状况，所谓门罗主义，美国人当时以美国为基准，将美洲整个划入体系，实行
自己的内循环，同时又跟欧洲、跟中国做生意。
中国今天跟东盟的关系，像不像美国跟整个拉丁美洲的关系？中国今天跟非洲的关系，像不像当年美国跟
中国的关系？它就是一个自己内循环为主体的框架或者是模式逐渐的生成，然后形成外循环与美国和欧洲
的关系。这是一个非常好的架构，就是时代性或者叫适应性开始出来。我个人认为目前是我国七十一年里
边大概是又进入到一个非常好的状况了，就是因为主体性出来了，适应性出来了，创造性出来了，他又进
入到一个非常好的状况。
同时对“三力”的强调让我们看到了，因为这个政治辨别力其实是非常重要的，政治辨别力就是断是非的能
力，因为其实在相当多的人或者是相当多的领导同志里边，可能在政治辨别力上面，因为有着某种盲目的
迷信和崇拜，有的时候会把一些不是真理的东西当成真理，而且不自觉地把它变成了一种政策或者是制度
安排的这样的一个约束。政治辩别力是非常重要的。第二个是政治感悟力，政治感悟力就是其实这里边说
的是有针对性的，可能是嗯，可能我们这个地方也不方便讲那么多。
很多人是没有政治感悟力的，就是断远近，貌合神离就是这个意思，其实他跟你不是一伙的，貌合神离。
断远近的时候，他其实他不跟你在一条线走的。虽然大家坐在一个桌上，甚至坐在一起，但心不在一起。
感悟力，政治感悟力，断远近这个事情其实是非常大的一件事情。有的时候某些人的立场，某些代表的东
西，它确实是具有，具有另外一种东西。而这种事情通常不会说出来，能说出来在这样一个会议上说出
来，确实震撼。
525

执行力，我也觉得很惊讶，因为这“三力”非常非常重要。这“三力”跟毛泽东在三七年八月的那个《矛盾
论》的演讲以及其后对整个的整编——改造整编，然后进入到一个抗日战争状况之前的状况非常像，非常
像。如果没有政治辨别力，就会出现跟着跑，跟着别人跑的状况。因为我们党内在三十年代，首先我党是
共产国际的一个支部，而这个支部里边有很多是从斯大林身边来的人。所以他们实际上是不一定愿意跟着
你走的。
四方面军的情况，张国焘的出现对党的分裂，在很大程度上不仅仅是一个认识问题，它是一个架构上可能
出现了严重的问题。当毛泽东的这两“论”出来之后，对当时的苏联的影响也是很深的。最后解散“共产国
际”可能与这些方面有一定的内在联系。因为当这两“论”出来之后，“国际”就算任命谁谁谁，比如王明，来
做中国的总书记，也已经没有意义了，因为中国的党内已经有共识了。
一旦形成政治辨别力，其实凝聚就形成了，真正的凝聚和核心就形成了。一旦形成政治感悟力，其实就可
以排除掉一些不利因素和干扰因素，一旦具有了政治执行力，其实就会飞速的发展和前进。所以，刚好我
们在讨论心学，刚好今天是主席诞辰一百二十七年，我们想起了这个《实践论》和《矛盾论》。刚好昨天
又有这么一个政治学习的讲话，好像这个年底所有的事情都是刚好，这么有趣。所以，我其实觉得挺有意
思的，好吧。
念叨几句美国和欧洲的情况，因为这两天得不到特别精确的信息。好多朋友打电话念叨两句，发一些帖子
看一下子，但仍然是不够精准。欧洲的疫情远远超过了大家的想象，欧洲的疫情的严重程度确实是麻烦，
而且对美国的影响会逐步浮现。本来可能欧洲的第四季就已经不如预期，美国略好一些。那么2021年的第
一季可能会变得非常非常糟糕。
我们现在自己本身也可能不乐观，因为好像香港已经发现了两起的变异的冠状病毒了，那么即便是严厉的
封堵也不一定能够彻底地解决问题。所以呢，整个的情形可能不是那么乐观，或者是不容乐观。我们原来
预期2021年的下半年，大概经济会有一个猛烈的反弹。现在好多机构都又处在一个保守的状况，需要继续
观察，因为可能病毒还会进一步变异。
所以在投资策略上面还需要更加谨慎。至于说通胀呢，因为我们已经看到了美国的这个九千亿的这个支出
——九千亿美元的支出，特朗普虽然没签，但我估计最后还是会通过，因为二十八号就很近了。星期二是
二十八号，可能最后还会通过，因为大家等着这笔钱等着用。这九千亿里边除了六百亿是跟疫情有关的，
其他都是跟疫情无关的。一多半是对个人救助的，一少……
一少部分，就是一多半就是超过五千亿是给个人救助的，包括了个人的补贴，包括了失业的补贴，包括了
一些东西，一部分是对企业救助的，还有一部分是对联邦机构和州政府的救助的。作为一个研究财政的学
者，或者作为一个研究者，我看完以后我有一种说不出的感觉，因为它属于消费性支出，就是这个东西拿
出去以后，它就立刻变成一种消费了，它不是投资性支出，它没有经过投资性支出转成消费。它直接就是
消费性支出。
如果我是美国财长的话，我不会干这种事情。因为直接的消费性支出就是消费拉动，拉动供给，而供给，
主要的供给可能不在美国，就是他美国投入了九千亿的消费，对经济的拉动确实能拉动两个多点，大概能
拉动最好的情况可以拉动二点七个百分点。但你知道真正的供给，主要的可能不在美国。所以我觉得，当
然了这对中国是件好事，但我总觉得美国这个做法，它确实存在巨大的问题。
不止于此，因为一旦，这是已经是第二次救助了。上一次是一点四（万）亿，这次是九千亿。这要是如果
在中国是个天文数字，你设想二点三万亿折合成人民币十几万亿，十几万亿全部进入到消费领域，它意味
着什么呢？它意味着美国的整个的这个经济体系运行出了问题，就是无法形成收入和税收，而靠另外一种
方式来填补收入和税收，而形成的一种消费性的习惯。这个消费性的习惯不能缩减，它将成为常态，将具
有惯性成为常态。这是一件非常糟糕的事情。而现在目前形成的消费并不能拉……
526

现在这个消费对供给侧有一定的拉动，比如说对餐饮，对这些东西，服务业有一定的拉动，但对制造业不
会有拉动。因为这个钱不会转化为投资，不会扩大再生产，这个钱无法转化为投资，只是让现有的东西能
够维持不倒，而不能扩大再生产，或者是我再去开个店，增加餐饮，增加服务，增加这些东西。所以这个
本身对1月20号拜登政府，耶伦上台之后构成严峻的挑战。
我自己觉得明年的春节前，耶伦上台之后可能会发三支箭：第一支箭跟财政无关，因为她是美联储出身，
我想她可能会在美联储先做第一篇文章，第一只箭我觉得应该如果是我，会让汇率大幅度的深调。因为美
国的经济不好、疫情严重，在这个时候让美元贬值，少一点汇率操纵之嫌，让它一次贬个够，一次贬到
位，避免以后形成美元贬值预期。第一支箭，我想耶伦可能会这样做。
美元贬值可以减少美国在供给方面的需求，就是减少进口。甚至由于贬值之后可能能恢复一部分的供给，
恢复自己的一部分的制造或者服务，贬值意义重大！在特定时期以特殊的方式完成这个动作，在一个混乱
的时候，大家也不是很介意的时候把这事办成，这是第一支箭。第二支箭就是我要是耶伦的话，这个时候
不再通过美联储去市场上购债了，再扩充资产负债表，注入资本市场的钱，无法增加供给呀，所以，逆向
行走……
不在美联储做文章了，启动积极的财政政策，开始启动5000亿到10000亿美元的基建，搞“铁公基”。不是
新基建，就是要做旧基建。主题就一个，增加就业，增加劳工，增加底层人的收入，“新罗斯福主义”。那
么第三支箭，就是税改（税政改革）。但是第三支箭能不能发得出去，有赖于这回参议院选举的结果。如
果参议院民主党人过半，那么第三支箭可以在明年上半年发出，如果民主党不能过半，第三支箭，无法发
出。
念叨一大堆欧洲、美国的情况，想说的是还是要按既定方针办。我们在一个特定的时期还是要持盈保泰，
安全第一，把这个所有的事情处理好，处理好。
今天呢，处在这样一个特殊的环境里边，本来今天这个日子很重要，又是年终，但是有点乱，门口还不停
的有动静。这样，我们今天就讲这么多吧，他们待会可能还有一些安排，所以我就不往下再去啰嗦啦，我
们今天就先这么多。今天是个特殊的日子，我们用一种心情来表达我们对伟人的一个敬意。同时呢，我提
前祝大家元旦快乐！难得跟大家一起走过如此、如此沧桑的岁月！
好吧，今天就说这么多，明天下午三点钟我们交换资料，如有补充明天下午三点再做补充吧。谢谢大家，
祝你一切安好！

527

